Al nome di Gesù Cristo crocifisso. e di Maria dolce. Carissimo e dolcissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a te nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedere in te il lume della santissima fede acciocchè mai di neuna cosa che t'avvenga, mai ti scandalizzi; ma in tutti e' misteri di Dio si pacifichi la mente tua, ragguardando l'amore ineffabile che mosse lui a trarci di sè creature ragionevoli, e dare a noi la imagine e similitudine sua, e a ricomprarci del sangue dell'umile e immacolato Agnello. Facendo così, ciò che ti avverrà, averai in debita riverenzia, e con vera umiltà annegherai ogni suo parere, quando alcuna volta per illusione del dimonio ti paresse vedere escire le cose fuore dell'ordine loro, per molte occupazioni mentali, e molti dolci tormenti corporali. Non dico più. Permani nella santa e dolce dilezione di Dio. Cristo benedetto ti doni la sua eterna benedizione. Gesù dolce, Gesù amore. 