Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. A voi dilettissimo e carissimo padre e fratello e figliuolo in Cristo Gesù, io Catarina, serva inutile, scrivo,sovvenendomi di quelle dolceparola che disse Cristo, cioè: «Con desiderio ho desiderato di fare la Pasqua con voi, prima che io muoia». Di questo santo desiderio, secondo che mi dà la divina Grazia (ché io per me non sono, ma solo Dio è quello che è), secondo dunque che Dio ha vulnerata l'anima, ardisco di dire quello che disse Cristo: «Con desiderio io ho desiderato che noi facciamo la Pasqua prima che noi muoiamo». Questa sarà la nostre dolce e santa Pasqua, cioè, quello che dice David nel Salterio: «Gustate, e vedete «; ma non pare che possiamo vedere Dio, se in prima non facciamo questa santa Pasqua, di gustarla: di gustarla, dico, per amore della sua inestimabile dilezione della carità; cognoscendo e gustando, che la bontà di Dio non vuole altro che il nostro bene»; come dice quello innamorato di Paolo: «Dio è nostra santificazione e giustizia, e ogni nostro riposo». E: «La volontà di Dio non vuole altro, che la nostra santificazione». Oh inestimabile dilezione e carità! Tu dimostri questo affocato desiderio; e corresti, come ebbro e cieco, all'obbrobrio della croce. Il cieco non vede; né l'ebbro, quando è bene avvinacciato: così egli, quasi come morto, perdette sé medesimo; siccome cieco ed ebbro della nostra salute. E nol ritrasse la nostra ignoranza né la nostra ingratitudine, né l'amore proprio che noi abbiamo a noi medesimi. O dolcissimo amore Gesù, tu t'hai lassato accecare all'amore, che non ti lassa vedere le nostre iniquitadi; e perduto n'hai il sentimento. O signor dolce, e' parmi che l'abbi voluto vedere e punire sopra al corpo dolcissimo tuo, dandoti al tormento della croce; e stando in su la croce come innamorato, a mo- strare che non ci ami per tua utilità, ma per nostra santificazione. E drittamente egli sta come nostra regola, come nostra via, e come libro scritto, nel quale ogni persona grossa e cieca può leggere. Il primo verso del libro è odio e amore: cioè amore dell'onore del Padre, e odio del peccato. Adunque, dilettissimo, e carissimo fratello e padre per reverenzia del Sacramento, seguitiamo questo dolce libro, che così dolcemente ci mostra la via. E se avvenisse che questi tre nostri nemici si parassero nella via, cioè il mondo, la carne, e il dimonio; e noi pigliamo l'arme dell'odio, siccome fece il padre nostro santo Francesco. Onde, perché il mondo non li gonfiasse lo stomaco, egli elesse la santa e vera estrema povertà. E così voglio che facciamo noi. E se il dimonio della carne volesse ribellare allo spirito, ci giunga il dispiacimento, e s'affligga e maceri il corpo nostro: siccome fece esso nostro padre, il quale sempre con sollecitudine, e non con negligenzia, corse per questa santa via. E se il dimonio giugnesse con le molte illusioni e variate fantasie, e col timore servile, e volesseci occupare la mente e l'anima nostra; non temiamo: perocché queste cose sono diventate impotenti per la virtù della croce. (O amore dolcissimo!). Poiché non possono più, se non tanto quanto Dio gli dà. E Dio non vuole altro che 'l nostro bene; adunque non ci darà più che noi possiamo portare. Confortatevi, confortatevi: e non schifate pena; conservando sempre la santa volontà, sicché ella non si riposi in altro che in quello che Cristo amò, e in quello che Dio odiò. E così armata la nostra volontà di odio e amore, riceverà tanta fortezza che, come dice santo Paolo, né il mondo né il demonio né la carne ci potrà ritrarre da questa vita. Portiamo, portiamo, fratello carissimo; perocché quanto più pena porteremo quaggiù con Cristo Crocifisso, più riceveremo gloria. E neuna pena sarà tanto remunerata, quanto la fadiga del cuore e la pena mentale; perocché sono le maggiori pene che sieno, e però sono degne di maggiore frutto. In questo, dunque, modo ci conviene gustare Dio, acciocché possiamo vedere. Altro non vi dico, se non che siamo uniti e trasformati in quelle dolcevolontà di Dio. Corriamo, corriamo, dolcissimo fratello, legati tutti col vincolo della carità con Cristo crocifisso in sul legno della croce. Io Catarina, serva inutile di Gesù Cristo, mi vi raccomando, e pregovi che preghiate Dio per me, sì che io vada in verità. Gesù, Gesù, Gesù.