Al nome di Jesù Christo crocifisso et di Maria dolcie. Karissimi fratelli et signori miei in Christo dolcie Jesù: io Caterina, serva et schiava de' servi di Jesù Christo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi legati et uniti nel legame della carità, el quale legame è di tanta fortezza che nè dimonio nè creatura il può tagliare, et di tanta unione che niuno può separare l'anima che [è] unita in questa perfetta carità. Nolla può separare il mondo co' suoi inganni, nè colle sue frode, nè colle sue mormorationi et infamie, nè il dimonio colla sua astutia, nè con diversi et sottili inganni suoi, che spesse volte con inganni si pone in sulla lingua della creatura, facendoli dire parole di rimproverio al proximo suo. Questo fa solo per privarlo dell'unione della carità. Nè la propria sensualità colla fragile carne la può separare, ma con lume della ragione le dispregia, con dispiacimento della propria colpa sua; questi combatte virilmente col mondo, et non è mai vinto, ma sempre vince, perchè Dio, che è somma et etterna fortezza, è dentro nell'anima sua per gratia; et in qualunque stato la persona è, vive virilmente et con affetto di virtù, quando è legato in sì dolcie legame et unito nella dilectione et carità dolce del proximo suo. Se elli è subdito secolare, elli è sempre obediente alla leggie divina, osservando i dolci comandamenti di Dio, et alla legge civile, non trapassando le costitutioni et comandamento del signore suo; se elli è religioso, è osservatore dell'ordine infino alla morte; et se viene a stato di signoria, in lui riluce la margarita della Santa giustitia, tenendo ragione et giustitia al piccolo come al grande, et al povaro come a richo; et non la guasta questa virtù della giustitia, nè per piacere alli huomini, nè per rivenderia di petunia, nè per amore che elli abbi al suo bene particulare; però che non atende al suo bene proprio, ma al bene universale di tutta la città, et però apre l'ochio dello intelletto non passionato per alcuna ingiuria che elli abbi ricevuta, ma al bene comune. Questa è quella dolcie virtù che pacifica la creatura col suo Creatore, et l'uno cittadino coll'altro, perchè ella escie della fontana della carità et vincolo d'amore et unione perfetta, la quale à fatta in Dio et nel proximo suo. Onde considerando me ch'ella v'è tanto di necessità, et singularmente in questo tempo, dixi che io desideravo di vedervi legati et uniti nel legame della carità, però che in altro modo non verreste in effetto di quello che desiderate. Voi avete desiderio di riformare la vostra città, ma io vi dicho che questo desiderio non s'adempirà mai, se voi non vi ingegniate di gittare a terra l'odio et il rancore del cuore et l'amore proprio di voi medesimi, cioè, che voi non atendiate solamente a voi, ma al bene universale di tutta la città. Unde io vi priego per l'amore di Christo crocifixo, che per l'utilità vostra voi non miriate a mettere governatori nella città più uno che un altro, ma huomini virtuosi, savi et discreti, e' quali col lume della ragione diano quello ordine che è di necessità, per la pace dentro et per confermatione di quella di fuori, la quale Idio ci à conceduta per la infinita sua misericordia, d'avere pacificati i figliuoli col padre, et rimesse noi pecorelle nell'ovile della santa Chiesa. Et però fate che voi non siate ingrati a tanto benefitio, el quale avete ricevuto da Dio, col mezzo delle lagrime et della continua oratione de' servi suoi, non per le nostre virtù, ma solo in virtù della focata carità di Dio, el quale non dispregia l'oratione et il desiderio de' servi suoi. Dicovi che, se non sarete grati et conoscenti al vostro Creatore, si secharebbe verso di noi la fonte della pietà; undo io vi priego che giusto al vostro potere voi vi studiate di mostrare questa gratitudine, d'ordinare che voi tosto abiate le messe et l'asolutione ordinate, acciò che si posse dire l'officio con voce di laude dinanzi a Dio, et una processione ordinate con debita devotione, acciò che le dimonia, che per li nostri peccati anno accopata (sic) la città et tolto il lume et il conoscimento alli huomini, si caccino, legandole con questo dolcie legame della carità, et così non ci potranno nuocere, ma più tosto noi nuoceremo alloro. Per questo modo compierete el vostro et el mio desiderio, cioè, di riformare la città vostra in buono stato, et terretela in vera et perfetta pace. Ma se ogniuno volesse tirare a suo parere con poco senno di ragione, non fareste mai; però che la cosa che non è unita, non può tenere pur la casa sua, non tanto che una città così fatta. Vogliono essere huomini maturi, esperti, et non fanciulli, et così vi priego che facciate; et ingegnatevi di tenere i cittadini vostri dentro et non di fuore, però che usciti non fece mai buona città, la quale reputo mia; et il dolore ch'io ò di vederla in tanta fadiga mene scusi. Non credetti scrivarvi, ma a bocha con voce viva vi credetti dire queste simili parole, per honore di Dio et vostra utilità; chè mia intentione era di visitarvi, et fare festa con voi della santa pace, per la quale pace io tanto tempo mi son afadigata, in ciò che io ò potuto secondo la mia possibilità et la mia pocha virtù: se più virtù avessi avuta, più virtù avrei adoperato. Fatta festa et ringratiato la divina bontà et voi, mi volevo partite, et andarmene a Siena. Ora pare che 'l dimonio abbia tanto seminato ingiustamente ne' cuori loro verso di me, che io non ò voluto che si agiunghino più offesa sopra offesa, però che quanto più se n'agiugnesse, più cresciarebbe ruina. Sommi partita colla divina gratia, et priego la somma etterna Bontà che pacifichi et unisca et leghi e' cuori vostri, l'uno coll'altro, si in affetto di carità, che nè dimonio nè creatura vi possa mai separare. Ciò che per me per la salute vostra si potrà adoperare, infino alla morte adoperrò volentieri, a malgrado de' dimoni visibili et invisibili, che vogliono impedire ogni Santo desiderio. Vommene consolata, perchè [è] compiuto in me quello che io mi puosi in cuore quando entrai in questa città, di mai non partirmi, se io ne dovessi morire, infino che io non vedessi pacificati voi figliuoli col vostro padre, vedendo tanto pericolo et danno nell'anime et ne' corgi; dolorosa et con tristitia mi parto, lassando la città in tanta amaritudine; ma Dio etterno che m'à consolata dell'una mi consoli dell'altra, che io vi vegha et senta pacificare in buono et fermo et perfetto stato, acciò che potiate atendere a rendere gloria et loda al nome suo, et non con tanta aflitione stare sotto l'arme. Spero che la clementia dolcie di Dio vollerà l'ochio della sua misericordia, et compirà il desiderio de' servi suoi. Altro non vi dico. Permanete nella Santa et dolcie dilectione di Dio. Jesù dolce, Jesù amore.