Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissima suoro in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi con un vero e perfettissimo lume, col quale lume cognosciate la verità (perocchè, cognoscendola, l'amerete), acciò che vediate la via per la quale vi conviene tenere. Or vediamo quale è questa via e questa verità, e per che modo la possiamo seguitare, e perchè la doviamo seguitare. Cristo crocifisso è nostra via, ed è essa Verità e Vita. Così disse egli: «Io son Via, Verità, e Vita». Perocchè, chi tiene per questa, cioè chi séguita la dottrina e vestigie sue, tiene per la via della verità; e chi tiene per la via della verità, riceve in sè la vita della Grazia. Che modo debbe tenere l'anima ad andare per questa via? Che modo tenne egli? Il modo fu questo: che col lume, il qual lume esso medesimo era ed è, si specolò nella volontà del Padre eterno, la quale volontà per nostra santificazione voleva manifestare la sua eterna verità. La quale verità fu questa: che egli aveva creato l'uomo per dargli vita eterna, acciò che godesse il sommo eterno Bene; e per la colpa commessa non si compiva questa verità in noi: onde era bisogno che, per compirla, la colpa si purgasse. E però Dio volle insiememente purgare la colpa e compire la sua verità nell'uomo: e perciò questa verità detta costrinse il Padre eterno, e per l'amore ineffabile, ch'egli ebbe a noi, e alla verità sua, ci donò la verità del Verbo del suo Figliuolo, e vestillo della nostra umanità, acciò che in essa col sostenere, fosse satisfatto alle nostre colpe, e così si compisse la sua verità in noi. Onde, ricevendo il Verbo dolce del Figliuolo di Dio la grande obedienzia del Padre, corse, come innamorato, all'obbrobriosa morte della santissima croce; e compiendo l'obedienzia, compì la verità: cioè, che fummo restituiti a Grazia quanto è dalla parte sua, se noi dalla nostra non ricalcitriamo colle miserie e difetti nostri. E cognoscendo questo Verbo dolce, che senza il sostenere non ci poteva renderci la vita, innamorossi delle pene, satollossi d'obbrobrii, vestissi delle ingiurie di fame, sete, scherni, villanie, e dispiacimento del vizio. E tanto gli dispiacque, che, non essendo in lui veleno di peccato, egli il punì sopra il corpo suo. Ed ebbe l'amore delle virtù in tanto che tutte le virtù maturò nel sangue suo; e, come arbore di vita, produsse a noi questi frutti delle virtù, però che dopo la redenzione che ricevemmo nel sangue, e' frutti delle virtù ci son tutti valuti a vita eterna. Che ha cercato questo Verbo? di che s'è doluto? Ha cercato l'onore del Padre eterno e la nostra salute; e dolutosi più dell'offesa fatta e del danno ch'è seguìto dopo la colpa, che della pena sua. Onde noi aviamo, che più si dolse della dannazione di Giuda, che del tradimento che egli gli fece. Questa è quella dolce via la quale egli ci ha insegnata, e per la quale dobbiamo tenere. E se voi mi diceste: «Egli era vero Figliuolo di Dio, e però poteva portare; ma io son fragile, e non posso»; or ragguardate e' Santi che l'hanno seguitato, li quali ebbero questa legge fragile, e che furono conceputi e nati come noi, e notricati a uno medesimo modo e di quello medesimo cibo che noi; e nondimeno coll'adiutorio divino tutti l'hanno seguitato realmente. Il quale adiutorio è così per noi come per loro. Sicchè, volendolo, noi possiamo. Ma perchè non ci pare potere, nol facciamo per la cecità nostra; perchè non cognosciamo nè ci diamo in verità a cognoscere, nella dottrina sua l'eterna Verità, come detto è. E questo perchè noi non vogliamo. Che se noi volessimo con vero dispiacimento e odio del vizio, e con amore della virtù; noi ricalcitreremmo alla propria sensualità, e non cercheremmo di satisfarle con una tenerezza e compassione femminile; ma leveremmoci con uno odio santo, annegandovi dentro la propria volontà, e abbracceremmo la croce con uno crociato e santo desiderio. Tanto goderemmo quanto ci vedessimo conculcare dal mondo. E questo e il vederci sostenere senza colpa, sarebbe la gloria nostra. E questo è uno de' più singolarissimi segni che si possa vedere nel servo di Dio, se egli è illuminato in cognoscere questa verità, o no. Oh vita dolce, quanto sei dolce all'anima che t'assaggia, la quale ha perduta e annegata sè medesima!. Questo cognoscimento la fa correre, morta, contra ogni propria volontà; essendo morta, non ha chi le faccia guerra, però che solo la volontà è quella che dà guerra e amaritudine, non le tribulazioni e persecuzioni del mondo. Anco, è il diletto e consolazione del vero servo di Dio: e tanto ha bene, quanto si vede patire. E più, che esso vede che il mondo gli abbia alcuna riverenzia o buona opinione, si contrista, temendo che in questa vita Dio nol voglia rimunerare di quello poco del bene ch'el fa; e perchè vorrebbe conformarsi con Cristo crocifisso e seguitare le vestigie sue. Questo non si duole di colui che gli fa ingiuria; nè vorrebbe che quello che lo fa patire fusse tolto dinanzi da lui: ma bene si duole dell'offesa di Dio, e del danno dell'anima del prossimo suo; onde non cessa di tenerlo nel cospetto di Dio con grande desiderio, offerendo per lui umili, continue e fedeli orazioni. Questo perchè fa? Perchè nel lume e nella dottrina di Cristo crocifisso ha cognosciuta la verità; e perchè con esso lume ha veduto che di debito il debbe fare. Onde l'anima debbe rispondere al dimonio e alla propria fragilità, quando vogliono impugnare contro la ragione alla virtù per tutti quanti e' modi, dicendo: io non debbo consentire a voi; ma debbo servire al mio Creatore con tutto il cuore, con tutto l'affetto e con tutte le forze mie; il qual servire debbo dimostrare col sostenere. Perchè fai questo? Perchè m'è debito, e comandamento al quale io son tenuta e obbligata d'obbedire. Oltre al comandamento, io ne son tenuta di grazia; perocchè per grazia io ho ricevuto l'essere ed ogni grazia posta sopra l'essere. Onde, se mai non mi fosse comandato, per le grazie ricevute io son tenuta di farlo. E però non voglio esser villana nè ingrata di tanti beneficii; ma voglio rendere quello che non è mio; perocchè io lavoro con quello del mio Creatore, e con questo rendo a Dio, e non gli dono alcuna cosa del mio, ma rendogli di quello che io gli sono obligata. Oh quanto è degno di supplicio il servo mercennaio, che attende di tollere quello che non è suo! Molto son questi cotali ripresi nel cospetto di Dio e nella coscienzia loro; che debbono dare l'onore a lui, e essi lo danno a loro medesimi. Perchè è degno di tanto supplicio e riprensione? Perch'egli è tenuto di servire schiettamente, senza rispetto di propria consolazione o diletto, da lui, o dalla creatura per lui; e anco perchè è tenuto di rendere gloria e loda al nome suo, perciocchè con servigio mercennaio non gliela potrebbe rendere per lo modo ch'egli è obligato. Poniamochè Dio dalla sua parte ne la traesse, ma dalla parte nostra non farebbe cosi, ne si compirebbe in noi quella eterna Verità che ci creò e ricreò a Grazia nel sangue per darci vita eterna. E però l'anima, che col lume ragguarda questo debito che le conviene rendere, e anco la grazia, perchè di grazia si vede essere amata da Dio, e tutte le grazie che ha ricevute, spirituali e temporali, tutte le vede fatte in questa medesima forma e in uno medesimo modo; si sente costretta a rispondere a Dio, e a non partirsi da quelli modi che trova in lui, nè lassare le forme delle vestigia di Cristo crocifisso. Vero è che amore di grazia non possiamo rendere a lui, però ch'egli ci amò prima che noi fossimo: sicchè per debito tenuti ne siamo, come detto è. E però l'anima, avendolo veduto coi lume, si volle a quello mezzo che Dio ha posto, a cui si renda, cioè 'l prossimo suo; ella glielo rende schietto, in tanto che per fadiga che trovi in lui, nè per rimproverio che da lui ricevesse, o per ingratitudine de' servizii che ella gli avesse fatti, non allenta mai: perchè 'l lume l'ha fatta costante e perseverante; imparando dall'umile Agnello, il quale nè per pena, nè per detto de' Giudei, che dicevano, discendi della Croce, e crederemti, nè per nostra ingratitudine, non si ritrasse, ma costante e perseverante stette infino all'ultimo, che egli ebbe rimessa la Sposa che gli fu data, dell'umana generazione, nelle mani del Padre eterno, quando disse: In manus tuas... E così ella col lame conculca ogni malizia e inganno del dimonio, quando in questo con molti colori la volesse ingannare; ella non vuole scendere dalla croce del crociato e santo desiderio per detto de' Giudei, cioè per le dimonia, le quali per molti e diversi modi ne la vogliono fare discendere, alcuna volta con colore di non offendere Dio, alcuna volta con volere fare ricognoscere il prossimo suo, il quale trova ingrato; onde viene a lei colorato col colore della giustizia. Alcuna volta la vuole gittare a'terra con desiderare la morte del prossimo suo, sotto colore d'avere più pace e più quiete nella mente sua; e con tanta ragione gli li fa vedere il dimonio, e se le incarna questo pazzo e stolto desiderio, che neuno è che le lo possa levare, perchè la cecità sua, e 'l dimonio della propria sensualità, e lo sdegno e dispiacere che ha preso verso di lui non la lassano vedere ne cognoscere: in tanto che ella si discorda dalla volontà di Dio, il quale non vuole la morte del peccatore, ma vuole che esso si converta e viva. E però nella creatura ci conviene desiderare la vita spirituale e corporale, cioè per vederlo vivere in Grazia, dandogli Dio tempo perchè si corregga, acciò che non moia in tenebre di peccaio mortale. Questo è queL desiderio santo che hanno quelli e' quali col lume hanno ragguardato il debito che gli conviene rendere al prossimo, di grazia, poi che a Dio none 'l possono rendere. Con questo medesimo lume ha conculcata la schiava della propria sensualità; e però non si duole di sè, ma solo dell'offesa di Dio, quando alcuna creatura, o vuoli sposo, che non la trattasse come donna ma come serva, nè il figliuolo la trattasse come madre, nè la schiava come donna, o qualunque altra persona fusse che la volesse signoreggiare, non se ne duole: tutto porta con riverenzia e con perfettissima pazienzia la ingiuria sua; ma dell'offesa di Dio si duole, pregando per quelle creature, non che gli dia la morte, ma vero lume. Questo è il santo e vero desiderio dell'anima illuminata. E perchè a me pare, carissima suoro, che di questo così fatto lume aviate bisogno, secondo il caso e lo stato vostro; però dissi che io desideravo di vedere in voi un vero e perfettissimo lume, acciocchè in verità cognosceste la via per la per la quale vi conviene tenere, e come e perchè; e acciocchè voi cognosciate lo inganno del dimonio, e la molta sua malizia, il quale allaccia l'anima col semplice e stolto desiderio vostro, desiderando con ístanzia la morte di veruna creatura: e pare che sia si fermo, che non mostra che veruno ve ne possa levare. Questo non è costume di serva di Dio, ma de' servi del mondo e del dimonio. Non so che veruna virtù isi possa barbicare in quell'anima. Potrà bene avere l'atto della virtù, ma virtù no. Perocchè in questo stolto desiderio stanno e mostrausi, molti mali. Manifestasi il veleno della superbia colla propria reputazione; perocchè, s'ella non vi fusse, crederebbe più ad altri che a sè; mostrasi una irreverenzia e infedeltà verso il padre spirituale; perocchè, se ella non vi fusse, ma fusse fedele, s'atterrebbe a lui, il quale gli mostra che questo così fatto desiderio non è secondo Dio. E così è la verità; anco, è drittamente dal dimonio, e dalla propria sensualità passionata. E anco dimostra, che l'amore suo verso il prossimo suo e verso Iddio sia posto per propria utilità e diletto; e nutrica in sè una pazienzia con uno maladetto sdegno e schifezza d'animo: la quale schifezza non si debbe avere verso la creatura, ma verso la colpa. Oh quante sono le mormorazioni, giudizii, e biastemmie, e tanti altri mali, che a pena che si potessero contiare ! Adunque, carissima suoro, leviamci da questa cecità, e vogliamo seguitare Dio in verità, amarlo in tutto e non a mezzo. Ed a averlo tutto, vel conviene amare schiettamente, come detto è, senza veruno rispetto di voi; e seguitarlo per la via della croce; non eleggendo mai d'esser cruciata a vostro modo, ma a suo; e amare il prossimo vostro come voi medesima, desiderando di vedere in lui quello che voi volete vedere in voi; offerire lagrime, umili e continue orazioni per lui, col lume della fede; e credere in verità, che ciò che Dio dà e permette, il fa per la vostra salute; e con vera umiltà e pazienzia portare, riputandovi degna delle pene e indegna del frutto che séguita dopo la pena. Or mirate quanto sete bene savia! Or non vi fa peggio la schiava della vostra umanità, e lo sposo del libero arbitrio, il quale volontariamente consente a questa schiava, e con essa conculca e avvilisce la ragione, che è la donna? Certo si. Adunque più dovete odiare questo che è dentro di voi, che la schiava e 'l marito, i quali sono fuori di voi: perocchè questi percuotono la corteccia del corpo con ingiurie e pene; ma quelli percuotono l'anima, la quale è, senza comparazione, molto più nobile che il corpo. Anco, ogni nobiltà che ha il corpo, l'ha dall'anima, e l'anima da Dio. Adunque dovete con sollicitudine attendere per suo onore a sovvenire a quella parte che è più nobile, rivoltando tutto l'odio a voi mede. sima. E fate ch'cl sia odio mortale, cioè che sempre deside. riate la morte della propria vostra perversa volontà, e che solo viva in voi l'eterna volontà di Dio. Bagnatevi nel san. gue, annegatevi nel sangue di Gesù Cristo crocifisso, il quale vi farà amare Dio e le creature schiettamente. E fate che quello che è stato infin'a qui, non sia più. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.