Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo padre in Cristo dolce Gesù. lo Catarina, schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi fondato in vera e perfettissima carità. La quale carità non cerca le cose sue, ma cerca solo la gloria e loda del nome di Dio nella salute dell'anime: e non cerca il prossimo suo per sè, ma solo per Dio. Ella è una madre che nutrica al petto suo e' figliuoli delle virtù: perocchè senza la carità veruna virtù può avere vita. Potrebbe l'uomo bene avere l'atto della virtù; ma non che fusse in verità senza l'affetto della carità. E però diceva quel glorioso Apostolo e banditore Paolo: «Se io dessi ogni cosa a' poveri, e il corpo mio ad ardere, avessi lingua angelica, sapessi le cose future, e non avessi carità; neuna cosa mi vale». La carità ama quello che Dio ama, e odia quello che Dio odia. E però chi l'ha, si spoglia dell'uomo vecchio, cioè del peccato (chè tanto l'odioe, e fu spiacevole a Dio, che egli il volse punire sopra il corpo del Figliuolo suo); e vestesi dell'uomo nuovo Cristo dolce Gesù; stringelo a sè, seguitando la dottrina sua in qualunque stato si sia. Non si scorda l'anima che sta in carità, di seguitare le vestigie di Cristo. Ella spregia il mondo con tutte le sue delizie, apprezzandole quello che elle vagliono, come cosa che sono senza veruna fermezza o stabilità. E però le tiene e possiede come cose prestate, e non come cose sue, perchè vede e cognosce che o elle vengono meno a lui, o egli viene meno a loro col mezzo della morte. Questa carità fa l'anima benivola e amatrice de' nemici suoi; e' quali il mondo reputa nemici, ma non sono nemici. Chè i nemici dell'uomo propriamente sono il mondo, il dimonio, e la fragile carne e umanità nostra; che ciascuno impugna contra lo spirito. Il mondo, co' diletti, co' quali invita a leggerezza di cuore, e a vana e disordinata allegrezza. Il dimonio, con le molte e varie cogitazioni, e con mettere in cuore agli uomini che ci facciano ingiuria, per provocare noi ad ira e ad impazienzia, acciocchè siamo privati della carità che ci dà vita di Grazia. La propria sensualità si leva con molta ribellione e impugnazione, e movimenti di qualunque vizio si sia. Questi sono e' nemici nostri. é vero che, se la ragione vuole, essi sono fatti debili nella virtù del sangue di Cristo; e però l'anima che sta in perfetta carità, si leva con grandissimo odio verso di loro, facendo guerra col vizio, e pacificasi nelle virtù. Allora quegli nemici e' quali, come detto è, il mondo reputa nemici, cioè quegli che ci fanno ingiuria o tolgono le cose nostre, egli se gli fa amici, amandoli in quanto creature, e per lo debito che Dio gli comanda che gli ami. E con questo amore spesse volte si dissolverà la tenebra dell'odio, del cuore del prossimo suo. Drittamente parrà ch'esso gitti carboni accesi di carità sopra il suo capo. E questo è uno de' singolari segni che l'anima dimostri essere in carità, o no. In lei non cade sdegno; ma con pazienzia porta e' difetti del prossimo suo: non è iraconda, ma benigna. Non fa l'uomo ingiusto, ma giusto, che a ciascuno rende il debito suo, o suddito o signore che sia: a Dio rende gloria, e loda al nome suo; a sè rende odio e dispiacimento del peccato; e al prossimo rende amore e benivolenzia. E se egli è signore, che abbi a tenere giustizia; a ognuno fa ragione, così al grande come al piccolo, e al povero come al ricco. Non contamina la giustizia nè per lusinghe nè per minacce, nè per piacere nè per dispiacere; ma tiene la bilancia dritta, dando a ciascuno quello che vuole la ragione. Con grande diligenzia serve il prossimo suo, mostrando sopra lui quello amore che esso porta a Dio. A Dio non può fare utilità; e però s'ingegna di farla a quello che Dio molto ama, cioè la creatura che ha in sè ragione: che ce l'ha posta come mezzo. Bene è dolce questa madre della carità, nella quale non cade veruna amaritudine, ma sempre dà allegrezza nel cuore di colui che la possiede. Ma voi, carissimo padre, potreste dire a me: «Molto mi piace questo affetto della carità; ma in che principalmente posso vedere se io l'ho?». Rispondovi: Se l'anima sente in sè quelle condizioni che dette aviamo che ha la carità. Poi, tutte si ricolgono principalmente in due. Cioè nella vera e santa pazienzia, con la quale pazienzia porta le ingiurie piccole e grandi, da qualunque lato venissero, e per qualunque creatura; tutte le porta con mente pacifica e tranquilla. L'altra si è, che è l'ultima: ch'egli serve la creatura nella sua necessità, quanto gli è possibile. Nella prima, porta con pazienzia le ingiurie, come detto è; e nella seconda e ultima, dona. E che dona? L'affetto della carità, amando il prossimo come sè medesimo; e secondo che Dio ha dato a lui le grazie e doni suoi spirituali e temporali, tanto ne sovviene la creatura con grande sollicitudine. Trovasi il gusto dell'anima disposto a prendere il cibo della parola di Dio, e ingegnasi di osservarla infino alla morte. Molti altri ce ne sono; ma per non stendermi troppo in parole, ho detto solo questi due principali. Oh quanto è beata quell'anima che si trova nutricata al petto di si dolce madre! ella è tutta umile e obediente; che innanzi eleggerebbe la morte, che trapassare l'obedienzia di Cristo crocifisso e del vicario suo. Non fate come quelli che sono privati della carità, e stanno nell'amore proprio di loro medesimi; il quale amore proprio ha avvelenato tutto quanto il mondo. Drittamente egli è uno veleno che attosca l'anima. Ella è piena d'ira, non è paziente; germina odio verso Dio e verso il prossimo suo. Egli dà una tenebra all'anima, che non lassa cognoscere nè discernere la verità; egli contamina la santa fede. E voi il vedete, carissimo padre, quanto hanno offuscato questo dolce lume gl'iniqui uomini amatori di loro medesimi nel corpo mistico della santa Chiesa. Oimè! quelli che dovevano essere colonne e difenditori della fede santa, essi sono quelli che l'hanno negata. Chi gli ha mossi quelli che elessero il vicario di Cristo papa Urbano VI? il quale elessero con tanto ordinata elezione e coronaro con tanta solennità, e fecergli riverenzia, come a sommo pontefice che egli è; e chiesergli le grazie e usaronle; e hannolo annunziato per tutto il mondo, non per timore di creatura, ma propriamente per la verità: e ora dicono che non è papa. E hanno eletto l'antipapa, il quale si può chiamare membro del diavolo; chè se egli fusse membro di Cristo, averebbe innanzi sostenuta la morte, che aver consentito a tanta abominazione. Dico che l'amor proprio di tutto questo male è stato cagione. Chè se essi avessero amata la virtù, e non la propria sensualità, non l'averebbero fatto: ma sarebbero stati contenti che Cristo in terra avesse corretta la vita loro, e purgati e' fracidumi delle molte iniquità che per loro e per li altri in questo giardino si commettevano. Drittamente pare che essi abbiano preso l'officio delle dimonia; che il dimonio: come egli ha perduto Dio, ed è privato della sua visione, cosi vorrebbe che tutti noi altri la perdessimo; e fanne ciò che può, perchè aviamo l'eterna dannazione: cosi questi ciechi guidatori di ciechi, di quella tenebra e errore ch'essi hanno in loro, di quella vogliono dare a noi. Non ragguardano i miseri uomini, che gli converrà rendere ragione dinanzi al sommo giudice, di loro e di quante anime periscono per loro. Non mi stendo a dire più del grande male e iniquità loro; perchè pare che Dio v'abbia alluminato l'occhio dell'intelletto vostro a cognoscere la loro bugia, e la verità di papa Urbano VI, la quale annunciarono a noi. Perocchè se voi non la cognosceste, seguitereste la miseria loro. Grande grazia fatta ci ha il dolce Dio nostro, che non vi ha lassato in tenebre, ma datovi il lume. E pare che 'l nostro dolce Salvatore, sì come sete stato difenditore sempre della fede nostra e campioue della fede contra gl'Infedeli, cosi vuole che ora siate difenditore della santa Chiesa , e disponiatevi in tutto a difendere la verità della fede santa, contra gli eretici falsi cristiani dinegatori della verità. E non è da pigliarci indugio di tempo, ma con grande sollicitudine rispondete a Dio, che vi chiama a questo misterio. Posponete ogni altra cosa. Vuole il dolce e amoroso Gesù, il quale diè la vita per voi con tanto fuoco d'amore, che voi facciate ragione che vi sieno nemici solamente i principali nemici della santa Chiesa, e del lume della santissima fede. Con tutti gli altri vostri nemici 8 dovete fare pace, sì per l'amore della virtù, e perchè voi non siate privato dell'affetto della carità; e si per la necessità della santa Chiesa. E sosterrete voi che Anticristo membro del dimonio, e una femmina mettano a ruina e in tenebre e confusione tutta la fede nostra? Dicovi, che se voi e gli altri signori, che potete fare, non il farete con grande sollicitudine e diligenzia; voi ne sarete confusi dinanzi a Dio, e ripresi duramente della negligenzia e tiepidezza dei cuore vostro. Non voglio che aspettiamo la reprensione, perocchè ella è molto orribile, e altramente fatta che la reprensione negli uomini. Ma pregovi che veniate, e non tardiate più. Recatevi questi affari per le mani, poi che Dio ve gli dà, e ponvi questo peso sopra le spalle: ricevetelo con debita reverenzia. Abbiate compassione del padre nostro, papa Urbano VI, che sta con grande amaritudine di vederne portare le pecorelle sue al lupo infernale. è vero che solo vi conforta nel suo Creatore, come uomo che ha posta la speranza e la fede sua in lui. E anco spera che Dio disponga voi a pigliare questo peso per onore di Dio e bene della santa Chiesa. Pregovi per l'amore di Cristo crocifisso, che compiate la volontà di Dio, e il desiderio suo in voi. Aprite l'occhio dell'intelletto, oimè! sopra questi morti. Imparate da quelli gloriosi martiri che abandonavano loro medesimi, e disponevansi ad ogni supplicio e alla morte corporale per amore della fede santa. Tutto il mondo per questo è in divisione; la via dell'Inferno corre, e non si truova chi gli faccia resistenzia: perchè non si truova se non amatori di loro medesimi, e' quali non attendono ad altro che a bene particolare di queste ricchezze e stato del mondo, le quali sono grandissima povertà; e dell'anime ricomprate del sangue di Cristo crocifisso non si curano. Voglio dunque che stiate in vera e perfetta carità; siccome io dissi che desideravo; acciocchè siate uomo virile a disponervi tosto ad operare ciò che si può: lassando stare ogni altra cosa per onore di Dio e per la fede santa. Spero, per la sua infinita bontà, che ne stringerà la mente e la coscienzia vostra: la quale coscienzia pregovi che sia uno stimolo che non vi lassi mai stare infino a tanto che io vegga quello in effetto in voi, che Dio vi richiede. Studiatevi tosto a questo santo esercizio: che io non vel dico senza cagione. Molto bene escirà della vostra venuta. Forse che questa verità si dichiarerebbe senza la forza umana; e questa poverella della Reina si leverebbe dalla sua ostinazione o per timore o per amore. Vedete quanto è stata sostenuta da Cristo in terra, in non averla privata di fatto di quello che ella s'è privata di ragione, solo per aspettare se ella si corregge, e per lo vostro amore. Oggimai, s'egli il facesse, sarebbe giustamente escusato dinanzi a Dio ed a voi. E voi medesimo doveresto esser contento che questo si facesse; non volendo ella tornare a lisericordia. E non ve ne debbe ingannare veruna passione; cioè, che vì paresse che a voi e al reame vostro ne segui tasse poco onore che ella fusse publicata eretica. Ed egli è cosi, che ve ne torni poco onore; perocchè è publica e manifesta la eresia sua. Anco, vi sarebbe onore di volere veder fatta la giustìzia, o fare giustizia, di questo e d'ogni altro difetto in qualunque persona si vuole, eziandio se fusse il figliuolo vostro. Tanto vi sarebbe maggiore onore a fare la giustizia in lui più che in un altro. So bene, che, stando nella dolce madre della carità, cognoscerete che egli è così. Ma se andassimo dietro al fumo e al piacimento del mondo, come uomìni da poco e di basso intelletto e non reale, non il cognoscereste. Dio infonda in voi il lume e la Grazia sua. Pigliate la navicella della santa Chiesa, aitatela a conducere a porto di pace e di quiete. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Perdonatemi se troppo v'ho gravato di parole: l'amore e il dolore della dannazione dell'anime me ne scusi; ed anco la volontà di Dio, che m'ha costretta a scrivere a voi. Gesù dolce, Gesù amore. Confortate la reina da parte di Gesù Cristo e da mia; e raccomandatemi a lei.