Al nome di Jhesù crocifixo et di Maria dolce. Karissimo figluolo in Christo dolce Jhesù. lo Katerina schiava de' servi di Jhesù Christo scrivo a voi nel pretioso sangue suo, con desiderio di vedervi fondato, sopra la viva pietra Christo dolce Jhesù, acciò che lo hedificio the ci si pone su non caggia mai, per veruno vento contrario che venisse. O quanto ci è necessario questo vero et reale fondamento non cognosciuto da me miserabile et ignorante! chè se io il cognoscessi, non il farei sopra me medesima, che so peggio che rena, ma sopra la viva pietra di sopra decta, seguitanto Christo per la via degli obprobrii, pene, scherni et villanie. Io mi priverei d'ogni consolatione per potermi conformare con Cristo crocifixo, da qualunque lato elle si vengano o d'entro o di fuore. Non cercarei me per me, ma solo attenderci al honore di Dio, alla salute dell'anime et alla reformatione de la sancta Chiesa, la quale veggo in tanto bisogno. Misera me che fo tutto il contrario! Facendo male io non vorrei però che voi, nè gli altri il faceste. Anco desidero di vedervi fondato in su questa pietra. Ora è venuto quello tempo che si pruova chi è servo di Dio, et se essi cercaranno loro per loro, et Dio per propria loro consolatione che truovino in lui, et il proximo per loro, in quanto se ne vegliano consolatione et non perderla, o no; et se noi crederemo che Dio si truovi solamente in uno luogo et non in un altro. Non veggo che sia così, ma truovo che al vero servo di Dio, ogni luogo gli è luogo, et ogni tempo gli è tempo. Quando egli è tempo d'abbandonare la propria consolatione et abracciare le fatighe per honore di Dio egli il fa; et quando è tempo di fugire il bosco et andarne a luoghi publichi per necessità del honore di Dio egli vi va: si come faceva il glorioso sancto Antonio, il quale non obstante che molto amasse la solitudine, non di meno spesse volte n'usciva per confortare i christiani. Questo è sempre stato il costume de' servi di Dio: d'uscire fuore nel tempo della necessità, ma non nella prosperità. Anco nella prosperità essi fuggono, et nella adversità corrono. Non bisogna a questo tempo il fugire, per timore che per la molta prosperità noi andiamo a vela col vento della superbia et vanagloria; che niuno è che si possa gloriare altro che nelle fatighe. Ma pare a me che il lume ci manchi, abbacinati dalle proprie consolationi et speranza posta in revelationi: unde non ci lascia bene cognoscere la verità: poniamo che con buona intentione si facci. Ma Dio il quale è somma et eterna verità ci dia vero lume et perfectissimo. Non voglio distendermi più sopra questa materia. Dissemi questo giovano portatore della presente lettera, che voi dovevate venire innanzi la pasqua. Ora pare per la lettera che frate Guiglielmo m'à mandata, che nè l'uno nè l'altro venga. Alla quale lettera non intendo di rispondere, ma molto vostro et di frate Guiglielmo siane facta la voluntà di Dio. Già non aspectava io che egli venisse, et anco non aspectava che rispondesse con tanta inreverentia della sancta obedientia, nè con tanta simplicità. Raccomandatemi a lui et a tutti gli altri. Prego voi et lui che se io so stata cagione di scandalizarvi et darvi pene, voi mi perdoniate. Confesso che io so scandalo a tutto il mondo, come ignorante et piena di difecto che io so. Permanete nella sancta et dolce dilectione di Dio. Jhesù dolce, Jhesù amore.