Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimi fratelli in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi sovvenitori alla necessità del padre vostro e alla vostra medesima; perocchè il sovvenire a lui, è sovvenire alla salute vostra spiritualmente e temporalmente. Spiritualmente, in quanto, sovvenendo a questa dolce sposa della santa Chiesa e a papa Urbano VI, voi rendete il debito vostro, il quale tutti siamo obligati di rendere; rendendolo, noi mostriamo di essere grati e cognoscenti a Dio e a lui delle grazie ch'egli ci ha fatte e fa continuamente: grazie, che comparazione non potremo ponere a quello che noi rendessimo a lui, a rispetto di quello che egli dà a noi. Perocchè quello ch'egli ci dona, è un bene che ci dà vita eterna; ciò sono i sacramenti della santa Chiesa e altri doni spirituali, che tutti hanno vita e vagliono a noi in virtù del sangue, dove noi li riceviamo con vera e santa disposizione e con lume della santa fede: e in altro modo, ci darebbero morte, non per difetto de' doni, nè di lui che dona, ma per la mala disposizione nostra, con che noi ricevessimo. E tutti sono ministrati da lui; e senza lui non li possiamo ricevere, perocchè tiene le chiavi del sangue dell'umile Agnello, sparto per noi con tanto fuoco d'amore. Sicchè, egli dà a noi un bene infinito, dove noi ci disponiamo come detto è. E noi doviamo dare, se vogliamo rendere debito nostro, cosa finita, cioè di queste cose transitorie, sovvenendolo nel suo bisogno; e doviamgli dare il desiderio con umile orazione; e con cordiale amore dare questa sostanzia temporale, siccome debbe fare il figliuolo al padre suo. Vedete dunque che comparazione non si può ponere dall'uno all'altro, se non quanto dalla cosa finita all'infinita. Anco ci sovviene temporalmente. Come? Che, essendo noi figliuoli ribelli a all'obbedienzia di lui, padre, giustamente eravamo privati dell'eredità; ed egli ci ha concessa l'eredità, e perdonatavi l'ingiuria fatta a Dio e a lui; distese ha le ale della sua misericordia, sovvenendo al bisogno della salute dell'anima e del corpo, Doviamo dunque essere grati, acciocchè si nutrichi in voi la fonte della pietà, e non si dissecchi. Ora è 'l tempo da mostrare questa gratitudine, nel tempo che vediamo contaminare la fede nostra. Facendolo, facciamo bene, perchè rendiamo il debito; siamo obbedienti: della quale obbedienzia ci sèguita la Grazia che ci dà vita. Ecco dunque che a noi medesimi facciamo bene, e sovveniamo spiritualmente al bisogno della nostra salute; perchè nell'obbedienzia della santa Chiesa e del sommo pontefice ci vagliono tutte le grazie le quali ci sono ministrate per lui. E non facendolo, ce ne priviamo: e cosi ci facciamo danno e colpa. Bene è dunque vero, che sovvenendo il padre nostro, noi medesimi sovveniamo; delle grazie spirituali, dico, e temporali. Come? Dico velo. Che, vedendo voi questi tempi apparecchiati a tante fadighe e disponere i nostri paesi ad avvenimento di signori; e noi siamo teneri come 'l vetro, per li molti difetti nostri e grandi disunioni: onde discostandovi, e non sovvenendo il padre nostro, saremo a pericolo; perchè, essendo separati dalla nostra fortezza, troppo saremo debili. Chè, non mostrando ora in questo bisogno d'esser per lui, mostriamo d'essere contra lui; siccome disse la dolce Verità: «Chi non è per me, è contra me». E diamo materia che, ne' grandi bisogni che ci occorrono, egli ci renda di quello che noi diamo a lui. E voi sete pur certi di questo (e già voi non sete più ignoranti che l'altre persone): chè 'l braccio della santa Chiesa, se pure indebilisce, mai non è rotto; e della debilezza esce sempre fortificato il braccio e chi ad esso s'accosta. Poi, invitiamo il divino supplicio a venire sopra di noi, dimostrando tanta ingratitudine; chè giustamente Dio s'indegnerebbe contra di noi, disciplinandoci con la verga sua, non sovvenendo al padre nostro papa Urbano VI, e alla fede nostra; la quale vediamo che gl'iniqui uomini ci hanno dentro seminata la tenebra, come crudeli e malvagi uomini. Ma la luce confonderà la tenebra loro, e la verità la loro bugia. Non tardate più, nè dormite nel sonno della negligenzia, ma con sollecitudine fate ciò che si può fare in bene della ganta Chiesa. Perocchè questo è nostro; e ciascuno per sè medesimo il debbe fare, perchè l'utilità torna a noi come al padre nostro, in ogni modo, siccome detto è. Siatemi tutti virili, e non vogliate ritrarre a dietro per veruno timore servile; perocchè qui non è bisogno temere se non il santo timore di Dio. E se noi saremo veri figliuoli, e vorremo l'eredità; saremo sovvenitori al padre e a noi medesimi; e non tanto la sustanzia, ma la vita ci metteremo, se bisognasse. Ma io m'avveggo che la freddezza ha ricoperti i cuori nostri, e la cecità ha offuscato l'occhio dell'intelletto, che non ci lassa sentire nè cognoscere il nostro danno; il quale noi vediamo, ma, come idioti, senza cognoscimento del danno e delle grazie che aviamo ricevute infino ad ora, secondo che ci mostra nell'atto di fuore, non aviamo dato neuno adiutorio, se non parole. Conviensi che l'effetto germini il frutto; e nel frutto mi avvedrò che voi amiate e riveriate con vera e pronta obedienzia alla fede nostra, sovvenendo alla necessità della santa Chiesa. Stringetevi insieme, per Cristo crocifisso; poi, non temete di veruno tiranno. Perocchè l'adiutorio divino, per lo cui amore sovverrete alla sposa sua, vi dilibererà. Aprite gli occhi, carissimi fratelli, senza passione d'amore sensitivo, a vedere il bene che ve ne può seguitare e che ve ne sèguita, rendendo il debito, come detto è; e il male, che per lo contrario ne viene da Dio e dagli uomini, aspettando la verga della divina giustizia. Spero, per la bontà di Dio, che vi farà cognoscere quello che è da fare; e cognoscendolo, il farete; facendolo, abbraccerete il bene, e schiferete il male. E io ne pregherò Dio con tutto il cuore e con tutto l'affetto mio. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Perdonatemi se troppo v'ho gravati di parole. La necessità della santa Chiesa e della vostra salute m'ha costretta. Umilmente mi vi raccomando. Gesù dolce, Gesù amore.