 

... Essendo io ansietata di dolore per crociato desiderio, il quale s'era nuovamente conceputo nel cospetto di Dio, perchè il lume dell'intelletto s'era speculato nella Trinità eterna; e in quello abisso si vedeva la dignità della creatura che ha in sè ragione; e la miseria nella quale l'uomo cade per la colpa del peccato mortale, e la necessità della santa Chiesa, la quale Dio manifestava nel petto suo; e come neuno può tornare a gustare la bellezza di Dio nell'abisso della Trinità, senza il mezzo di questa dolce Sposa, perocchè tutti ci conviene passare per la porta di Cristo crocifisso, e questa porta non si trova altrove che nella santa Chiesa. Vedeva che questa Sposa porgeva vita, perchè tiene in sè vita tanta, che neuno è che la possa uccidere; e che ella dava fortezza e lume, e che neuno è che la possa indebilire e dargli tenebre quanto in sè medesima. E vedeva che il frutto suo mai non manca, ma sempre cresce.


Allora diceva Dio eterno: «Tutta questa dignità, la quale lo intelletto tuo non potrebbe comprendere, è data a voi da me. Ragguarda dunque con dolore e amaritudine, e vedrai che a questa Sposa non si va se non per lo vestimento di fuore, cioè per la sustanzia temporale . Ma tu la vedi bene vota di quelli che cerchino il mirollo d'essa, cioè il frutto del sangue. Il quale frutto, chi non porta il prezzo della carità con vera umilità e col lume della santissima fede, nol participerebbe in vita, ma in morte; e farebbe come il ladro, che tolle quello che non è suo. Perocchè il frutto del sangue è di coloro che portano il prezzo dell'amore; però ch'ella è fondata in amore, ed è esso amore. E per amore voglio (diceva Dio eterno) che ognuno le dia, secondo che io do a ministrare a servi miei in diversi modi, siccome hanno ricevuto. Ma io mi dolgo che io non trovo chi ci ministri. Anco, pare che ognuno l'abbia abandonata. Ma io sarò remediatore».


E crescendo il dolore e il fuoco del desiderio, gridava nel cospetto di Dio dicendo: «Che posso fare, o inestimabile fuoco?». E la sua benignità rispondeva: «Che tu di nuovo offeri la vita tua. E mai non dare riposo a te medesima. A questo esercizio t'ho posta e pongo, te e tutti quelli che ti seguitano e seguiteranno. Attendete voi adunque a mai non allentare, ma sempre crescere i desiderii vostri; perocchè attendo bene io con affetto d'amore a sovvenire voi della Grazia mia corporale e spirituale. E acciocchè le menti vostre non siano occupate in altro, ho provveduto, dando uno stimolo a quella ch'io ho posto che vi governi, e con misteri e con nuovi modi l'ho tratta e posta a questo esercizio; onde ella con la sustanzia temporale serve la Chiesa mia; e voi con la continua umile e fedele orazione, e con quelli esercizi che saranno necessari, i quali saranno posti a te e a loro dalla mia bontà, ad ognuno secondo il grado suo. Disponi dunque la vita e il cuore e l'affetto tuo solo in questa Sposa, per me, senza te. Ragguarda in me, e mira lo sposo di questa Sposa, cioè il sommo pontefice, e vedi la santa e buona intenzione sua, la quale intenzione è senza modo. E come è sola la Sposa, cosi è solo Sposo. Io permetto che con modi, e' quali egli tiene senza modo, e col timore che egli dà a' sudditi, egli spazzi la santa Chiesa. Ma altri verrà che con amore l'accompagnerà e riempirà; addiverrà di questa Sposa, come addiviene dell'anima. che in prima entra in essa il timore, e, spogliata de' vizii, poi l'amore la riempie e veste di virtù. Tutto questo farà col dolce sostenere, dolce e soave a quelli che in verità si notricheranno al petto suo. Ma fa questo, che tu dica al vicario mio, che giusta al suo potere si pacifichi, e dia pace a chiunque la vuole ricevere. E alle colonne della santa Chiesa di' che, se vogliono remediare alle grandi ruine, facciano questo: che essi s'uniscano insieme, e siano uno mantello a ricoprire i modi che appaiono difettuosi del padre loro. E pongansi una vita ordinata, e allato a loro, che temano e amino me, e ritrovinsi insieme, gittando a terra loro medesimi. E facendo così, io che son lume, gli darò quello lume che sarà necessario alla santa Chiesa. E veduto che hanno fra loro quello chesi debbe fare... con vera unità, prontamente, arditamente e con grande deliberazione il referiscano al vicario mio. Egli allora sarà costretto di non resistere alle loro buone volontadi, perocchè egli ha santa e buona intenzione». La lingua non è sufficiente a narrare tanti misterii, nè quello che lo intelletto vide e l'affetto concepette. E passandosi il dì, piena d'ammirazione, venne la sera. E sentendo io che il cuore era tratto per affetto d'amore, tanto che resistenzia non gli potevo fare, che al luogo dell'orazione io non andassi; e sentendo venire quella disposizione che fu al tempo della morte; posimi giù e con grande reprensione, perchè con molta ignoranzia e negligenzia io serviva la Sposa di Cristo, e ero cagione che gli altri facessero quello medesimo. E levandomi con quella impronta che era dinanzi all'occhio dell'intelletto mio di quello che detto è, Dio posemì dinanzi a sè, benchè io gli sia sempre presente, perchè contiene in sè ogni cosa; ma per uno nuovo modo, come se la memoria, lo intelletto e la volontà non avessero a fare cavelle col corpo mio. E con tanto lume si speculava questa Verità, che in quello abisso allora si rinfrescavano i misterii della santa Chiesa, e tutte le grazie ricevute nella vita mia, passate e presenti; e il di che in sè fu sposata l'anima mia. Le quali tutte si scordavano da me, per lo fuoco che era cresciuto; e attendevo pure a a quello che si poteva fare, che io facessi sacrifizio di me a Dio per la santa Chiesa, e per tollere la ignoranzia e la negligenzia a quelli che Dio m'aveva messi nelle mani. Allora le dimonia con esterminio gridavano sopra di me, vedendo impedire e allentare col terrore loro il libero e affocato desiderio. Onde questi percuotevano sopra la corteccia del corpo; ma il desiderio più s'accendeva, gridando: «O Dio eterno, ricevi il sacrifizio della vita mia in questo corpo mistico della santa Chiesa. Io non ho che dare altro se non quello che tu hai dato a me. Tolli il cuore dunque, e premilo sopra la faccia di questa Sposa». Allora Dio eterno, vollendo l'occhio della elemenzia sua, divelleva il cuore, e premevalo nella santa Chiesa. E con tanta forza l'aveva tratto a sè, che, se non che subito (non volendo che 'l vasello del corpo mio fusse rotto) il ricerchiò della fortezza sua, ne sarebbe andata la vita. Allora le dimonia molto maggiormente gridavano, come se esse avessero sentito intolerabile dolore; sforzavansi di lassarmi terrore, minacciandomi di tenere modo che queno così fatto esercizio non potessi fare. Ma, perchè alla virtù dell'umiltade, col lume della santissima fede, l'inferno non può resistere; più s'univa e lavorava con ferri di fuoco; udendo parole nel cospetto della divina Maestà tante attrattive, e promesse per dare allegrezza. E perchè in verità era così in tanto misterio, la lingua oggimai non è più sufficiente a poterne parlare. Ora dico: grazia, grazia sia all'altissìmo Dio eterno, che ci ha posti nel campo della battaglia, come cavalieri, a combattere per la Sposa sua con lo scudo della santissima fede. Il campo è rimaso a noi libero, con quella virtù e potenzia che fu sconfitto il dimonio che possedeva l'umana genera. zione; il quale fu sconfitto non in virtù dell'umanità, ma in virtù della Deità. Non è dunque nè sarà sconfitto il dimonio per lo patire dei corpi nostri, ma nella virtù del fuoco della divina ardentissima e inestimabile carità.