Al nome di Gesù Cristo croeffisso e di Maria dolce. Carissima madre e figliuola in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi fondata in vera e perfetta pazienzia. La quale pazienzia, dimostra se in verità amiamo il nostro Creatore o no; perocchè ella è il mirollo della carità: chè carità non è senza pazienzia, nè pazienzia senza carità. Ella è una virtù tanto piacevole e necessaria alla nostra salute, che senz'essa non possiamo essere piacevoli a Dio, nè ricevere il frutto delle nostre fadighe, le quali Dio ci permette per la nostra salute: anco, gusteremmo l'arra dell'Inferno in questa vita. Questa virtù dimostra il lume ch'è nell'anima che la possiede; cioè dimostra che l'anima col lume della santissima fede ha veduto e cognosciuto che Dio non vuole altro che il suo bene: e ció che esso dà e permette a noi in questa vita, dà per nostra santificazione. E però l'anima che ha cognosciuto questo, subito è paziente; quasi dicendo a sè medesima, quando la propria sensualità si volesse levare per impazienzia: «E vuoli tu dolerti del tuo bene? Non te ne puoi ne debbi dolere; ma debbi portare realmente, per gloria e loda del nome di Dio». La pazienzia germina una dolcezza nel mezzo del cuore; ella è forte, che caccia da sè ogni impacienzia e ogni tribulazione; è lunga e perseverante, che per veruna fadiga volle il capo adíetro a mirare l'arato: ma sempre va innanzi, seguitando l'umile Agnello; che tanta fu la sua pazienzia e mansuetudine, che il grido suo non fu udito per veruna mormorazione. Ella si conforma con Cristo crocifisso, perchè si veste della dottrina sua; satollasi d'obbrobrii. Ella signoreggia l'ira, conculcandola colla mansuetudine. Ella non si stanca per neuna fadiga; perchè ella è unita colla carità. Ella non tolle le cose d'altrui, ma dà largamente; non è ncuna cosa ch'ella abbia tanto cara che ella non dia, privandone sè con buona pazienzia, come ebria del sangue di Cristo crocifisso. Perde sè medesima; e quanto più si perde, più si trova unita e confermata nella dolce volontà di Dio; spregiando il mondo con tutte le sue delizie, dilettandosi di tenere per la via della vera viltà; abbracciando la povertà volontaria per santo e vero desiderio. O carissima madre e figliuola, ora è il tempo da abbracciare questa vera e reale virtù. Vedete che il mondo perseguita quelli che sono amatori della verità, con molte ingiurie e rimproperio. A noi conviene essere pazienti nelle ingiurie e fadighe proprie; ma delle altrui dobbiamo avere grande compassione, e essere impazienti verso il vizio di colui che offende. Carissima madre e figliuola, se mai fu tempo di compassione e di amaritudine per le offese di Dio, se oggi in tanta tenebra e amaritudine vediamo posto il mondo, solo per la nuvola dell'amore proprìo di noi medesimi che ha avvelenato e corrotto il mondo... Chi averà pacienzia, ha perfetta carità; avendo perfetta carità, si duole e debbe dolere più di questi mali che vede, che delle pene e tribulazioní sue. Oimè che è a vedere! che gli occhi nostri veggono contaminata la fede nostra. Essendo Cristiani segnati del segno di Cristo con la tenebra dell'eresia, perdono il sangue di Cristo. Ben ci debbe dolere, e con questo dolore cacciare ogni altro dolore. Io v'invito a portare con vera pazienzia, e offerire voi medesima dinanzì a Dio con umile e continuata e fedele orazione. Non dormiamo più, ma destiamci dal sonno, chè tempo è di sorgere. Date tutta voi medesima, spogliando tutto il cuore e l'affetto vostro. Attaccatevi all'arbore della vita, all'umile immacolato Agnello; dove troverete la virtù della pazienzia e ogni altra virtù: chè elle sono tutte maturate e inaffiate col sangue. Oh quanto sarà beata l'anima, che con forza e col molto sostenere si truova vestita delle virtù! La lingua non potrebbe mai narrare: ma provatelo. Annegatevi nel sangue di Cristo crocifisso; nel qual sangue ogni cosa amara diventa dolce, e ogni gran peso leggiero. Il sangue c'insegna a a ministrare la sustanzia temporale: siccome ha fatto e fa continuamente in voi, facendovi de' poveri, e di coloro che hanno necessità, signori. Ora ministrate in questo prezioso sangue la propria vostra volontà; fatene sacrificio a Dio. Il quale sacrificio avendolo fatto, il mostrerete colla virtù della pazienzia. In altro modo mostrare non potreste. E però vi dissi che io desideravo di vedervi fondata ìn vera e perfetta pazienzìa. Confortatevi in Cristo dolce Gesù. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Benedicete... A tutte ci ricomandate; e fate fare speciale orazione per la santa Chiesa, e per Crisio in terra. Gesù dolce, Gesù amore.