Al nome di Jesù Christo chrocifisso et di Maria dolce. Charissimo figluolo in Christo dolce Jesù: io Katerina, serva et schiava de' servi di Jesù Christo, schrivo ad voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedevi piena la memoria del sangue di Christo, dolce Jesù chrocifisso, et aperto l'occhio dello intelletto ad riguardare il fuoco della divina charità, la quale v'è manifesta in esso sangue di Christo Jesù dolce. Allora la volontà et l'affetto s'empierà et sazierà d'amore, però che l'affetto ama quello che lo intelletto à veduto, et così vedrò adcordate et conghreghate le tre potenzie dell'anima nostra, et sarà adempiuta quella parola che disse el nostro Salvatore: Quando saranno due o tre conghreghati nel nome (mio), Io sarò in mezzo di loro; et veramente cosi è. Et questo parve che il nostro Salvatore volesse dire: che conghreghate le tre potenzie dell'anima, chella memoria s'empia del sangue et de' benefici d'Iddio, l'occhio dello intelletto veggia, ponendosi per obietto l'amore ineffabile che Iddio gl'à, nella volontà ami. Seghuita che, conghreghate queste tre penitenzie (potenzie), tutte l'operazioni che l'uomo fa adopera, tutte sono conghreghate nel nome d'Iddio, perchè per lui è fatto ogni cosa. Allora l'anima nostra ghode, chessi vede avere Iddio in mezzo di sè per grazia et per effetto dolce d'amore. Adunque io voglo che siate sollecito ad andare alla fonte del sangue, et empietene il vasello della memoria vostra. Altro non dico. Priegovi per l'amore di Christo chrocifisso etc. Permanete nella Santa et dolce dilezione di Dio. Dolce Jesù, dolce Jesù, Amen.