Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Reverendissimo padre in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel pre zioso sangue suo; con desiderio di vedervi una colonna ferma e stabile nel giardino della santa Chiesa; acciocchè con la fermezza e stabilità vostra e degli altri sia fortificata la fede nostra, esaltiate la verità e confondiate la bugia, dirizziatte la navicella della santa Chiesa, la quale è percossa dalle onde del mare tempestoso della bugia e scisma, levata dalli ini qui uomini amatori di loro medesimi, li quali sono stati, non colonne ferme mantenitori della Fede, ma seminatori di veleno. Voglio dunque, reverendo padre, che voi siate fermo, costante e perseverante in ogni virtù: le quali virtù fortificano l'anima, traendone la debilezza de' vizii, li quali la fanno debile, sottoponendola alla servitudine loro. A questa fortezza delle vere e reali virtù non ci fa venire ricchezza, stato nè onore del mondo; non la grande prelazione, nè il presumere di sè medesimo, no; ma solo il cognoscimento che l'anima ha di sè. Nel quale cognoscimento vede, sè non essere per sè, ma per Dio; cognosce la miseria e fragilità sua, e il tempo che si vede avere perduto, nel quale poteva molto guadagnare: e cognosce col lume la sua indignità e la sua dignità. La sua indignità cognosce nella corteccia del corpo suo, il quale è cibo di morte e cibo de' vermini. Drittamente egli è uno sacco pieno di sterco: e nondimeno più ci dilettiamo d'amare a contentare questo sacco putrido, e di condescendergli con amor sensitivo, che alla ricchezza dell'anima, la quale è di tanta dignità, che a maggiore non può venire. Onde noi vediamo che Dio costretto dal fuoco della sua carità, ci volse creare, non animali bruti nè a similitudine degli angeli, ma creò noi alla imagine e similitudine sua: e per compire la sua verità in noi, cioè di darci quello fine per lo quale egli ci creò; e per compire la dignità nostra prese egli la nostra immagine, quando vestì la deità dell'umanità, recreandoci a Grazia nel sangue del dolce e amoroso Verbo unigenito suo Figliuolo; il quale ci ricomperò non d'argento, ma di sangue. Onde il prezzo del sangue, che è pagato per noi, e l'unione che Dio ha fatta nell'uomo, ci manifestano l'amore ineffabile che Dio ci ha dato, e la dignità nostra, la quale ricevemmo nella prima creazione, come detto è. Bene è dunque mercennaia quella creatura che si tiene tanto vile, che sottomette sè a colpa di peccato, il quale è la più vile cosa che sia, anzi è non cavelle; e come cieco, non vede; come tale diventa, quale è quella cosa di cui si fa servo. Dunque egli diventa non cavelle per lo peccato che ci priva di Dio per grazia, il quale è colui che è. Questo non è stato nella casa del cognoscimento di sè, ma è stato fuore di sè; e, come matto e frenetico, s'è attaccato alla morte, e alle tenebre del proprio amore sensitivo di sè medesimo, onde nasce ogni male; e ha lassata la luce d'uno cognoscimento della infinita bontà di Dio, che gli ha data tanta dignità per amore e per grazia, e non per debito. Che se egli avesse cognosciuto sè col lume, vedendo il difetto suo, avrebbe acquistata la vera e perfetta umilità. Perocchè l'anima che sta in questa dolce casa del cognoscimento di sè e della bontà di Dio, in sè, ella s'umilia; perchè la cosa che non è, non può insuperbire; ed egli vede, come detto è, sè non essere per sè, ma per Dio. E però cresce in lei il fuoco della carità, ricognoscendo daDio l'essere, e ogni grazia po- sta sopra l'essere. E, perchè vede che la indegna legge per- versa la quale sempre impugna lo spirito, è cagione, se la volontà le consente, di fargli perdere Dio, il frutto del san- gue; però subito concipe uno odio santo verso la propria sensualità: e quanto più l'odia,, più ama la ragione: e con questo amore e lume, si leva da quello che 'l faceva indebilire, e uniscesi per affetto d'amore in Dio, il quale è somma for- tezza, col mezzo delle vere e reali virtù. Adunque, bene è vero che nel cognoscimento che l'uomo ha di sè medesimo per lo modo detto, acquista la fortezza. E quanto diventa forte, carissimo padre! Tanto, che nè dimonio nè creatura il può indebilire, mentre che, egli sta unito con la sua fortezza; e da questa fortezza neunno il può separare, se egli non vuole. Fanno le battaglie e molestie del mondo indebilire quest'anima? Certo no: ma più e molto maggiormente se ne fortifica, perchè elle sono cagione di farla fuggire con più sollicitudine alla fortezza sua. E anco si prova l'amore che ell'ha a Dio, se egli è amore mercennaio, o no; cioè, ch'ella ami per proprio diletto, e non la indebiliscono le creature con le molte persecuzioni, ingiurie, strazi e rimproveri, scherni e villanie; ma molto maggiormente la fanno levare da ogni amore delle creature, fuora del Creatore, e fannola provare nella virtù della pazienzia. Adunque neuno è che la possa indebilire, se non quando l'uomo vuole, separando sè dalla sua fortezza, in qualunque stato l'uomo si sia;chè nè stato nè tempo ci tolle Dio; perocchè egli non è accettatore degli stati nè de' luoghi nè de' tempi, ma solo del santo e vero desiderio. Adunque voglio che voi siate una colonna forte, ferma e stabile, fortificandovi nelle vere e reali virtù, nel cognoscimento di voi; acciocchè pienamente potiate adoperare nella santa Chiesa quello per che voi sete posto. Che se nol faceste, vi sarebbe molto richiesto da Dio. E quanta confusione sarebbe nell'ultima estremità della morte dinanzi al sommo Giudice, al cui Occhio neuno si può nascondere, perocchè il Minino pensiero del cuore gli è manífesto! O carissimo padre, non dormiamo più, ora che siamo nel tempo della vigilia; ma con affocato desiderio cognosciamo noi, e la grande bontà di Dio in noi; acciocchè come veri lavoratori lavoriamo nel giardino della santa Chiesa, ognuno secondo che gli è dato a lavorare, per onore di Dio, e salute dell'anime, e reformazione della santa Chiesa, e per accrescimento della verità di papa Urbano VI, vero sommo pontefice; con una vera umilità e pazienzia, reputandoci degni della pena e fadiga, e indegni del frutto che sèguita dopo la pena. Anneghiamo la propria perversa volontà nel sangue di Cristo crocifisso, e seguitiamo la dolce dottrina sua. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.