Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissima madre in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi ponere l'affetto e la speranza vostra solamente in Dio, e in lui confidarvi, e non nelle creature; perocchè maladetto si può chiamare colui che si confida nell'uomo. Oh quanto male ne séguita, e danno nell'anima nostra! e quanto è vana la speranza posta fuore di Dio, la lingua nol potrebbe narrare. Ella è vana e transitoria, perchè in vano s'affadiga colui che cerca le delizie, stati, e ricchezze del mondo. Chi ci mostra che ella è vana? la poca fermezza che troviamo in loro; perocchè, quando noi le crediamo ben tenere, ed elle ci vengono meno, o per divina dispensazione che ce le tolle per nostro bene, o per lo mezzo della morte, partendoci di questa tenebrosa vita. E tal ora crediamo fare il grande guadagno, e venire in grandissimo stato, che noi perdiamo quello che aviamo. E se noi pure il teniamo, non è senza grande fadiga, e con disordinato timore e paura di non perderlo: e diventane l'uomo incomportabile a sè medesimo. Bene è dunque vana; e matto è l'uomo che ci pone speranza. Dico che ci fa danno; perchè tolle la signoria e libertà, e facci servi. Onde se disordinatamente amiamo le creature e le cose create, fuore di Dio, noi offendiamo; e offendendo Dio, ci facciamo servi del peccato, che non è, e delle cose create, che tutte sono meno di noi; anco, tutte sono create perchè servano noi, e noi siamo fatti per servire a Dio. Ma noi facciamo tutto il contrario: perchè serviamo a loro, e disserviamo al nostro Creatore. Elle ci privano del lume, e non ci lassano vedere nè discernere la verità; perocchè siccome l'occhio infermo non può ragguardare la luce, cosi l'occhio dell'anima, in cui è venuta la infedelità e infermità del proprio e disordinato amore, perde per sì fatto modo la luce, che non può cognoscere nè sè nè Dio, cioè la infinita sua bontà, e la propria sua miseria. Egli perde la ricchezza delle virtù, perchè è tagliato dall'affetto della carità, nella quale tutte le virtù sono legate. Ine non è amore di Dio, nè dilezione del prossimo: e none 'l serve, se non per propria utilità. Non v'è umiltà vera, perchè v'è la propria reputazione, colla quale si diletta esser tenuto grande e avere il grande stato. Tutto il suo studio è di piacere alle creature: e perchè piace a sè medesimo, vuole più tosto piacere ad esse che al Creatore. E se riceve ingiuria, la porta con molta impazienzia. E se serve il prossimo suo o e' parenti, ed egli non ne riceva utilità propria e onore; non ci è paziente, e volentieri abbandonerebbe il servizio suo. Questo fa il proprio amore. E voi sapete bene, che egli è così: perchè forse alcuna cosa ne provate in voi medesima, per lo stare che fa qui misser Cieccolo; del quale stare poco sete contenta. Ma se voi vedeste che gli fosse risposto al servigio che fa, e ricevessene del fumo del mondo, cioè della gloria umana; non ve ne rincrescerebbe così. Ma ben credo che questa pena riceviate più per detto delle creature che vi molestano, e per uno cotale onore mondano, che per propria utilità che voi ne voleste. Questo non è bene: anco, è grande difetto, e non senza offesa di Dio: e voi ne state in afflizione d'anima e di corpo, e a lui ne date pena. Non voglio che facciate così: perocché segno sarebbe che la speranza e l'affetto vostro fossero più posti nelle creature e negli onori del mondo, che nel Creatore. La qual cosa non si debbe fare: anco, dovete essere tutta virile, e farvi beffe del mondo, considerando un poco delli beni del cielo e dell'onore di Dio, e non più de' vani beni della terra, nè del vostro onore proprio. Questo voglio che facciate. E rispondete a chi vi dicesse il contrario, che con uno santo desiderio vogliate che misser Cieccolo serva fedelmente con tutto il cuore e con tutto l'affetto Cristo in terra, e la santa Chiesa, senza rispetto di stato o grandezza o di propria utilità; ma solo per onore di Dio, e per lo debito, siccome debbe fare il figliuolo al padre. Allora sarà il servizio grato e piacevole a Dio, e onore e utilità a voi. Utilità, dico, di Grazia, la quale è quella utilità che Dio ci richiede, chè noi cerchiamo con grande sollecitudine. Questo farete se la vostra speranza sarà posta in Dio: altrimenti, no. E però vi dissi che io desideravo di vedervi ponere l'affetto e la speranza solamente in lui: e veramente voi il dovete fare, poi che vedete, che tanto è nociva a ponerla in sè, o nelle creature, o nelle cose create, fuori di Dio; e con grande danno tiene l'anima in molta amaritudine, come detto è. Il contrario fa la speranza che l'uomo ha in Dio: perchè la speranza procede da amore, chè sempre la creatura spera in colui che ella ama. Onde colui che ama la creatura, spera nella creatura; e se egli ama il suo Creatore, spera solamente in lui; e l'amore, cioè l'affetto della carità, sempre dà massima allegrezza nel cuore che la possiede. Adunque nella speranza ha grandissima allegrezza. Tutto il bene e utilità, che è nella carità, si trova nella speranza, perchè procede da lei. Ella è umile e benigna a chi le fa ingiuria; ella è paziente in sostenere le molte tribulazioni in qualunque modo Dio gliele concede. E anco più: chè ella desidera di portare per Cristo crocifisso, e vuole gloriarsi negli obbrobrii suoi; ine si riposa, e in altro non si vuole gloriare, perchè non cerca la gloria propria, ma la gloria del nome di Dio. La carità non cerca le cose sue; e però il servizio suo non è mercennaio, perchè serve per amore, e non per guadagno che n'aspetti. Ella tolle ogni amaritudine, perchè s'è spogliata della propria volontà sua, e è vestita della dolce volontà di Dio: chè solo la volontà viva in sè è quella che dà pena alla creatura. Tanto è dolce e dilettevole questa virtù, che le cose amare fa parere dolci, e e' grandi pesi, piccoli; e il dispiacere diventa piacere: tolle all'anima la gravezza della terra, e fálla leggiera; levala della conversazione de' mortali, e fálla conversare con gli Immortali. Ella è di tanta utilità questa speranza fondata in carità, come detto è, che ella dà guadagno, per uno, cento: come, che dando l'uomo solo la volontà sua libera, riceve il cento della carità; colla quale carità ha vita eterna. Però disse Cristo al glorioso Pietro, quand'egli il dimandò: «Maestro, noi abbiamo lassato ogni cosa. Che ci darai?». Cristo rispose: «Bene facesti, Pietro». Quasi dica la dolce Verità: «In altro modo non mi povi seguitare». Chè colui il quale non renuncia a la propria volontà non può seguitare Cristo crocifisso. Poi soggiunse dicendo: «Io vi darò, per uno, cento, e vita eterna possederete». Bene è dunque di grande utilità, tanto che di maggiore non può essere. Ella fa l'uomo libero e signore, perchè 'l trae dalla servitudine del peccato; e signoreggia la propria sensualità: essendo signore di sè, è fatto signore del mondo, perchè se ne fa beffe, rifiutando le pompe e le delizie sue, perchè vede che non sono cosa ferma nè stabile; e però ne ha levata la speranza, e postala nel suo Creatore, il quale è fermo e stabile, che mai non si muta, e non ci può essere tolto se noi non vogliamo. Oh quanto è beata quell'anima che ha unito il cuore e l'affetto suo in Dio, il quale è sua beatitudine! Avendo Dio, non cura d'altro, e però non si sente gravare dalla impazienzia, se si vedesse perdere marito e figliuoli, stato, onore e ricchezze del mondo; perchè tutto tiene non come sue, ma come cose imprestate. Solo la divina Grazia tiene come cosa sua. Non cura detto di creatura: nè per loro parole o piacere vuole offendere Dio in alcuno modo. Non come li semplici che, per piacere alle creature, dispiaceranno al Creatore entro le vanità: non che nell'altre cose offenderanno solo per lo piacere umano, facendo resistenzia a una grazia che Dio averà posta nell'anima, di non curarsi d'adornare il corpo suo con curiosi e delicati vestimenti, o con lavamento di volto. Così si starà, mentre che è in casa, come persona che non curi di sè. Poi per piacere, sforza la natura, e ribella alla divina Grazia, volendo apparire coll'altre in offesa di Dio e danno dell'anima sua. E a chi la riprendesse, direbbegli: «Io nol fo per me, ma per piacere allo sposo mio, e per non mostrarmi più trista che l'altre». Questa s'inganna, e non cognosce la virtù, dov'ella è, per lo proprio piacere di sè medesima. Ma chi sta nell'affetto della carità, il cognosce bene, come detto è; e però si spoglia d'ogni vanità, e abbraccia l'onestà, in ogni stato e in ogni tempo e luogo dov'ella è. In ogni cosa si pone Dio dinanzi agli occhi suoi; e cio che fa, fa col santo timore suo. Ella participa il sangue di Cristo crocifisso, perchè ha scaricata la coscienzia sua nella santa confessione, con contrizione e dispiacimento della colpa, e con piena satisfazione: e cosi riceve la vita della Grazia. Or quanta differenzia è, carissima madre, tra quelli che In verità sperano in Dio, e quelli che non vi sperano! Neuna comparazione vi si può ponere. Adunque che diremo? Diremo che l'uno ha sommo diletto, e l'altro ha somma miseria. Ben ci doviamo adunque levare con grande sollicitudine da ogni amore sensitivo, e passare il tempo nostro con una dolce memoria di Dio e del sangue sparto con tanto fuoco d'amore per noi; dimostrando l'amore che noi aviamo a lui, nel prossimo nostro, con una carità fraterna, sovvenendolo nelle sue necessità, dilettandoci d'udire la parola di Dio, della vigilia, e dell'umile e continua orazione. E amiamo ogni cosa per Dio, e senza lui nulla. Qui voglio che si ponga la sollecitudine vostra, acciò che possiate ricevere quello sommo ed eterno bene che vi è apparecchiato. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù, amore.