Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. lo Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a te nel prezioso sangue suo; con desiderio di vederti fuori delle mani de' nemici tuoi. Parmi, s'io non sono ingannata, che la divina bontà faccia già apparire l'aurora; onde io spero che tanto ne venga il dì chiaro, che sia levato il sole. Tu fosti preso, secondo che mi scrivi; ma non nel tempo della notte, ma nel tempo del dì. Poi, adoperando la clemenzia dello Spirito Santo, apparbe l'aurora ne' cuori de' demoni incarnati: onde tu fosti lasciato. Pensaci, dolcissimo figliuolo, che, mentre che tu starai nella notte del vero cognoscimento di te, tu non sarai mai preso: ma se la propria passione volesse passare col dì del proprio sensitivo amore; o l'anima volesse passare prima al dì del cognoscimento di Dio, che alla notte del cognoscimento di sè; sarebbe presa da' nemici Suoi. Or non ha dubbio, che, se l'anima con ansietato e dolce desiderio non sta ne cognoscimento di sè, e della bontà di Dio in sè; e' si troverebbe menato preso da' nemici di Dio. Subito il nemico della presunzioue col legame della superbia, le passioni e le delizie e stati del mondo, il demonio e la carne, tutti ci piglierebbero. E però voglio che sempre tu riposi tra 'l dì e la notte; cioè cognoscendo te in Dio, e Dio in te. Allora troverai, che, se i nemici t'avessino legato, e ingombrato il cuore di molti e vari pensieri, riceverà il cuore l'aurora; saratti detto dentro nell'anima tua, e tu il dirai ancora: «Vatti in pace, e riposati in pace in su la mensa della croce, dove troverai la pace e la quiete, stando nel mare tempestoso». Quanta pace vi fu, quando a voi, agnelli in mezzo di que' lupi, fu detto da loro: andatevi in pace! Essendo anco tra la guerra loro, gustaste la pace, quando l'udiste. E così ti pensa, che, quando l'anima si sente presa con molti e diversi pensieri, ella si conforma colla volontà di Dio. Vedendo con quanto amore egli le 'l concede, e quanto ci fanno venire a più perfetta sollicitudine e vera umiltà; vi trova la pace, essendo ancora nel tempo della guerra. Ora desidera l'anima mia che, poichè 'l dolce sposo eterno vi campò miracolosamente e trassevi delle mani loro; così prego lui che tosto ti tragga degli altri e' quali ci sono maggior nemici e più crudeli che non erano eglino. Questi erano nemici del corpo; ma gli altri sono nemici dell'anima. E così è la verità: che e' dimestici dell'uomo secondo il Mondo, sono nostri nemici; e spezialmente quegli che ci son più congiunti, che non pare che attendano altro che alla loro utilità. Quando tu sarai diliberato da loro, escito fuore di prigione; sarà levato il sole. Ora se' nell'aurora, che anco ben bene non ti lassa gustare nè discernere la virtù, perchè non se' ancora nel tempo del sole; che tu sia sciolto da questi nemici domestici. Ma io voglio, carissimo figliuolo, che tu ti conforti ora in questo tempo dell'aurora; perchè tosto ne verrà il sole, udiremo quella dolce parola: «Lassa i morti seppellire a' morti, e tu mi séguita». Altro non ti dico sopra questo fatto. Annègati nel sangue di Cristo crocifisso, acciò che i nemici non ti trovino più. Or non dormire nel letto della negligenzia, e vènti sciogliendo tosto, acciò che meglio ti possa legare. Rispondoti al fatto dell'andare alle messe. Voi fate bene di non andarvi; e d'avervi fatti famegli di misser Jacomo. S'io l'avessi saputo, non l'avereste fatto ma sarestevi stati umili e obedienti, aspettando con pazienzia il tempo della pace. Ora ti dico che, se chiaramente e' vi mostra in verità, che non s'intenda, nè faccia la coscienzia a modo suo, che voi vi andiate; e quando che no, no. Che se già la dignità sua non la può pigliare largamente, non so che deasi intendere altro che della famiglia sua propria, la quale stesse al servizio suo. Chè noi sappiamo pure, che, perchè io mi faccia titolo d'essere suo fameglio, io pure non sono nè voglio essere. Nondimeno, forse che la sua dignità per grazia singolare ha di poterlo fare. Se n'averete tanta dichiarazione che basti. Del tuo venire... poichè per lo fatto di... non è bisogno. Per questo non ti chieggo che tu venga: ma bene l'averei avuto molto caro che tu fussi venuto, e che tu venissi, se venire puoi senza scandalo. Ma con scandalo e turbazione del padre e della madre, no, insino che lo scandalo fusse necessario. Anco, voglio, in questo tempo, che gli fugga, quantunque tu puoi. Son certa che, se la divina Bontà vedrà che sia il meglio, che cessarà lo scandalo, sicchè tu potrai venire con pace. Vieni, se tu puoi. Se monna Lapa torna a Siena, fate che ella vi sia raccomandata. A Pietro rispondi che de' denari che mi manda dicendo dell'avanzo del cavallo, io non ebbi mai cavelle; nè mai parola ne feci di averli, nè pensiero veruno; nè mai a me ne fu fatto parola niuna: se non, il dì ch'io ebbi le lettere, venne Mino di Simone, e Mirò a me, e dimandommi, se questi denari io gli avessi avuti; sicchè io gli risposi di no, com'egli è la verità, nè parola udita mai. Dissemi che anderebbe a Andrea, e sì gliel direbbe: se glieli recava. Sì gli manderò di quegli che deggio dare. Se gli vuole dare, sì gli dia a Nanni. Altro non dico. Permani nella santa e dolce dilezone di Dio. Conforta Pietro, e tutti gli altri figliuoli. E al Priore, ditegli che di monna Lapa farà quel che gli pare; e mandivi che gli pare. Non scrivo a lui nè a Pietro, perchè non ho tempo, chè sto occupata a altro scrivere. Dice il tuo negligente fratello Barduccio, che tu sì ne venga tosto, per alcuna cosa che egli ha a fare; che vorrebbe la tua compagnia. Pargli malagevolmente trovare il modo di farla, se tu non se' con lui: tanto che, se non ci vieni, verrà infino a te, innanzi che la faccia. Sievi raccomandato nell'orazione di te e e degli altri, perchè n'ha grande bisogno; chè ora è messo al paragone per sempre. Lisa similmente ti prega che preghi Dio per lei, tu e gli altri. Gesù dolce, Gesù amore. Battista, ti rispondo, che sarà ben fatto che voi 'l mandiate... oltre a ciò, che sia buona pianta novella nel corpo mistico della santa Chiesa. Ma tanto ti dirò, ch'io vorrei volentieri che fusse o con misser Tommaso, o con misser Martino, perchè son buoni, virtuosi e sofficienti in ogni cosa. Mandai a chiedere alla Contessa il libro mio; e hollo aspettato parecchi dì: e non viene. E però se tu vai là, dì che' l mandi subito: e tu ordina che chi vi va, il dica, e non manchi.