Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissima figliuola in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a te nel prezioso sangue suo; con desiderio di vederti una serva fedele al tuo Creatore; costante e perseverante nella virtù, acciò che in questa ricevi l'abbondanzia della grazia, e nella vita durabile godiamo la eterna visione di Dio, legati insieme nel legame dolce della carità. Ma acciocchè meglio cresca e ti conservi nell'affetto delle virtù, voglio che per santo desiderio tu e Francesco vi nascondiate nel costato di Cristo crocifisso. Ine del sangue suo si empia il vassello del cuore vostro, acciò che, come innamorati e inebriati del sangue di Cristo, gustiate l'effetto della sua carità. Allora lo Sposo eterno vi riceverà e stringerà nelle braccia sue con grande benignità e misericordia. Disposta sono, figliuola mia, all'effetto della tua carità, e a quello che mi scrivi. Quando io voglio che tu venga per me, non ti rispondo; ma tanto ti dico, che io adempirò il tuo desiderio, e darò refrigerio all'anima tua: chè, quando sarà venuta l'ora, manderò per te, e tosto sarà colla grazia di Dio. Confòrtati in Cristo Gesù dolce: e raccomandami strettamente a Bartolo e a monna Orsa; e beneditemi tutta l'altra famiglia: e Francesco conforta strettissimamente. Altro per ora non dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.