Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. Io Catarina,serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio dì vedervi laudare ebenedicere Dio in ogni tempo. Ma non so vedere chequesta laude la quale siamo tenuti di fare a Dio per debito, si possa mai fare senza 'l lume; il quale lume ha a discernere qual'è quella cosa che sia degna di laude, e quale di biasimo. Senza il lume, sarebbe l'uomo ingannatodalle tenebre; il bianco gli parrebbe nero, il nero bianco. Adunque molto ci è necessario 'l lume. É da levarsi conragione sopra la sedia della coscienzia nostra, e col lumetenersi ragione, e dissolvere la nuvila dell'amore propriodi noi medesimi, cioè dell'amore sensitivo che l'uomo haa sè medesimo. Il quale amore è un veleno che attossical'anima, guastagli il gusto del santo desiderio; sicchè lecose amare gli parono dolci, e le dolci amare: acciecal'anima, che non gli lassa cognoscere nè discernere la verità. Non cognoscendola, non l'ama. E però questi cotali non rendono gloria a Dio, nè benedicono il nome suo. Anco, vanno con tedio, dispiacimento e giudicio versodi Dio e verso il prossimo loro; giudicano secondo il loro basso e infermo parere e vedere, e non secondo verità. Onde il servo del mondo giudica, gli stati e delizie sueessere grande dignità; ed elle sono il contrario; chè perl'amore disordinato che l'uomo ci pone, sono strumentodi farlo venire a grande indegnità, privandolo di Dio pergrazia. Le tribolazioni e persecuzioni del mondo paionoamare; ed elle sono di grandissima dolcezza, perchè inesse, se vuole, può scontare e meritare; fannolo riducerea Dio, fannogli cognoscere sè, e la poca fermezza e stabilità del mondo. Ma tanto sono accecati questi cotali, chefuggono la virtù per fuggire fadiga; e per trovare diletto,se ne privano, e caggiono in molte pene. Sono incomportabili a loro medesimi; fatti si sono martiri del dimonio. E cosi in ogni cosa vanno al con trario. Così i servi di Dio, i quali anco sono nella tenerezza eamore proprio di loro medesimi: il quale è una nuvilache in tutto non tolle il lume, ma rimangli alcuno chiarore; ma la ruota del sole non vede. E però a costoro è faticoso il tollere da sè gli appetiti sensuali spiritualmente etemporalmente; cioè, quando alcuna volta la sensualitàs'ammantella col manto dello spirito. Massimamente, tra l'altre cose, tre ne gli pone innanzi: cioè, in tre cose: l'una è nel tempo delle tentazioni eprivazione delle consolazioni della mente. Allora gli sipone questo mantello del dimonio, per la tenerezza disè. Pongli innanzi uno timore, parendogli, nel tempodelle tentazioni, offendere, per lo timore che ha di nonoffendere. E questo fa per fargli venire a tedio la via dello spirito. Dicendo: «Questo non sentivi tu innanzi chetu fossi in questo stato. Hai mutato stato per essere migliore; e tu se' peggiore». Dicendo: «Il tuo esercizio ilquale tu debbi fare con pace e quiete, col cuore libero e non legato da tante diverse cogitazioni, tu 'l fai in grandissima guerra. Meglio ti sarebbe a lassarlo stare». Questo fa per privarlo dell'esercizio dell'orazione, la quale èla madre delle virtù all'anima illuminata. E questo manto molto prezioso è. Non allenta però la gloria di Dio;ma molto più virilmente esercita la vita sua, reputandosiindegno della pace, quiete e consolazione nella mente, come gli altri servi di Dio, e degno della pena: e però sigloria nelle pene. Questo è colui che benedice Dio inogni tempo. Ma all'amatore di sè, questo mantello, chein sè è buono, per lo poco lume e gusto mal disposto, gliè pericoloso, perchè v'intepidisce dentro; e, privato deldiletto, il quale egli appetisce, gli pare esser privato di Dio; e con la tepidezza e col legame della negligenzia lega i piedi dell'affetto, e le mani dell'orazione allenta, eposa giù. Onde, quando i nemici veggono il bracciodell'orazione posto a terra, e non in alto a cercare conumilità e a dimandare l'adiutorio divino (il quale non èdinegato a chiunque il dimanda), e ad investigare l'eterna volontà sua, che ogni cosa ci dà e permette per nostrasantificazione; entrano allora dentro, e abitano per liborghi della città dell'anima, e talora pigliano tutta lacittà con la rocca della volontà sua. A lei diviene come alpopolo di Dio, il quale vinceva mentre che Moisè orava;e quando le mani di Moisè si posavano giù, il popoloperdeva. Quale è il popolo di Dio, che sta nella cittàdell'anima nostra? Sono le vere e reali virtù. Questevirtù vincono i vizii; mentre che la ragione, la quale è ilnostro Moisè, sta nel monte dell'inestimabile carità di Dio, e, col cognoscimento di sè, leva in alto le bracciadell'orazione. Che converrebbe fare al tiepido amatoredi sè per poner rimedio alla sua stanchezza? come Moisè, appoggiare le braccia, acciocchè elle non tornino ingiù, con due forcelle, una d'odio di sè col timore santodi Dio dallato, e l'altra d'amore, con la nutrice della veraumilità, e riposarsi sopra queste forcelle, tenendo levatala faccia dell'anima col lume della santissima Fede. Allora il popolo di Dio, cioè l'affetto delle virtù, sconfiggeràil principale nemico del proprio amore, e tutti gli altriche doppo lui seguitano. Ogni imperfezione sarà dibarbicata dall'anima; e 'l dimonio non potrà avere la intenzione, con la quale gittò il mantello colorato di molti colori. Un altro ne pone sopra la carità del prossimo; cheper privarlo della dilezione della carità il fa levare daldebito di servire e sovvenire al prossimo suo: il quale debito ogni creatura ragionevole è tenuta di rendere, e perfargli concipere dispiacere e pena, colà dove egli debbetrovar diletto, gli pone il mantello della dolcezza, ponendo dinanzi all'affetto dell'anima la consolazione e quiete della mente sua, e il debito dell'orazione, che debbe rendere a loro. Dipositate e ordinate 'l diletto, che ne sente l'anima e 'l corpo. Questo mantello ha si bello colore ed è tanto dilettevole, che gl'ignoranti, conpoco lume, in tutto ci si rompono 'l capo dentro. E peggio lo fa ancora, che, non cognoscendolo per loro medesimi, non vogliono crederlo a chi 'l cognosce; nè cercano che lor sia mostrato. E se pure gli è mostrato, che nol possano dinegare; non si studiano di tenere li debiti modi per levarsene: ma come accecati dal proprio diletto, s'avviluppano nella tepidezza loro, quasi parendogli impossibile di giugnervi mai. Questi non benedicono Dio con perfezione, ma imperfettamente; poco danno; e poco ricevono. Questo perchè gli addiviene? Perchè il gusto dell'anima anco non è bene voto di sè, e perchè dinanzi all'occhio loro hanno posto solo i razzi delle consolazioni, e non la rota del sole, cioè, l'eterna volontàdi Dio, l'eterna verità sua, l'eterno Verbo, e l'eterna dottrina sua; il quale è sole di giustizia, che illumina ognianima che da lui vuole essere illuminata. Onde nel lume suo vediamo lume, col caldo suo si consuma ogni freddezza e tepidezza del cuore, pure che col libero arbitrio apra la finestra della volontà sua, acciocchè il sole possaintrare nella casa dell'anima; con una giustizia, che giustamente renda onore a Dio, e gloria e loda alla Parola del Padre eterno, cioè al Verbo. Allora gli rende gloria, quando sèguita la dottrina sua; a sè dà odio e rimproverio, svergognando la propria passione sensitiva, o spirituale o temporale, in qualunque modo ella ricalcitrasse di non rendere 'l debito al prossimo suo. Al quale debbe rendere dilezione e benivolenzia, mostrandolo nel tempo della sua necessità in sovvenirlo caritativamente, portando e sopportando i difetti suoi, non solamente con la parola, ma con l'operazione; abandonando sè medesimo: non, che egli abandoni sè per colpa, ma per diletto,abracciando la pena per onore di Dio, in salute del prossimo suo. Questo fa colui che ha posto l'occhio dell'intelletto in questo dolce e glorioso sole, perchè col lumeha veduto che per altra via non potiamo mostrare l'affetto che dobbiamo avere a Dio; e anco cognosce che, essendo privato della dilezione del prossimo, sarebbe privato di Dio. Ma l'amatore di sè, ammantellato col dettomanto, risponde: «lo non ne voglio esser privato, nè mene voglio privare. Innanzi vorrei morire io. Ma non mene trovo bene. Sèntomene la mente svagolata; e non mene sento altro che tenebre, scandalo e confusione dimente. E colà, dove io il debbo amare, egli mi viene a tedio e dispiacere; e non pare che io possa sostenere nème nè lui. Onde meglio mi è (più mel sentirò amare) astarmi nella pace mia». Questo in verità dimostra ch'eglìè cieco, e non vede altro che alba. E come potrò io direche io ami il prossimo, se, quando io vederò la necessità,io mi dilungo da lui? e, per la propria consolazione, faròvista di non vederlo? veramente in costui non è verità. Ecome dirò io che io non dica menzogna, che 'l sovvenireal prossimo in qualunque modo, in qualunque stato oluogo si sia, m'abbia a dare amaritudine, e conturbare lamente mia? E egli non è la verità. Chè nè creatura, nè dimonio, nè esercizio, nè privazione di consolazioni perqualunque modo si sia, o per sovvenire al prossimo, operchè Dio la ritragga a sè per farla umiliare, non la possono contristare, nè dargli amaritudine di colpa. Ed ellanon si debbe contristare se non della colpa. E se ella offende, non è difetto altrui, ma è suo. Il suo difetto lapropria volontà che offende, sempre porta l'uomo seco.Se per fuggire luoghi o creature, nel tempo che hannobisogno, lassasse la propria volontà, dolce cosa e utilesarebbe il fuggire: ma egli la fugge, e porta insieme conseco; e, così mantellata, trova sempre vivi i sentimentisuoi: e quando gli viene il tempo del bisogno, cioèquand'è ribellata alla volontà sua, ella sente il morso persiffatto modo, che non può tenere il veleno della impazienzia, che non si senta. Adunque è da fuggire il proprio sentimento e la propria perversa volontà. Che debbe fare e farà, se vorrà vedere lume? Salga sopra la sediadella coscienzia sua, e tengasi ragione; non lassi passare imovimenti, che non sieno corretti: dare la sentenziacontro sè medesima. E che sentenzia debbe dare? nondi moneta, ma di morte. E con la morta volontà gitti ilfalso mantello sotto i piedi dell'affetto; e rivestisi di pene, d'obbrobrii e villanie, e della dolce eterna volontà di Dio. Facendo questo, gli renderà onore, e benedicerà ilnome suo. La terza e ultima è sopra l'obedienzia, ponendogli la passione sua, e il dimonio uno mantello di molticolori, ma singolarmente d'uno giudicìo falso; facendosè discreto, e il prelato indiscreto. Che s'egli non si giudicasse discreto, non giudicherebbe il prelato indiscreto. Onde l'amatore di sè vorrà giudicare la intenzionedei prelato suo fuora della volontà di Dio. E sempreporta la sorella dell'amore proprio, cioè, la disobedienzia, dicendo: «Questi comanda indiscretamente; io nonposso portare la sua indiscrezione. Talora mi voglio stare in cella nella quiete mia: ed egli me ne trae, non guardando luogo nè tempo». Per questo giudicio, in che cade (che come egli è di questo, così è di molte altre cose;le quali passo, per non attediarvi di parole) cadene inquesto, che o egli disobedisce, e non fa quello che gli èimposto; o s'egli il fa, fallo con impazienzia, con mormorazione, e con scandalo di mente: viene ad infidelità edirreverenzia: e perde il santo timore, che debbe avereverso Dio e verso il prelato. E con lo scandalo che pigliala propria volontà, si priva della pace e quiete della mente sua. Tutto gli addiviene perchè egli ama sè, e col proprio amore s'è fatto giudice della volontà el suo maggiore, fuore della dolce volontà di Dio. Ma se egli avesselume di Fede, eziandio se il suo prelato fusse uno dimonio incarnato, giudicherebbe che la clemenzia dello Spirito Santo gli facesse adoperare inverso lui quello che fusse la sua salute. Ma la propria tenerezza non gli lassa vedere, perchè l'occhio suo non s'è specolato nell'obedienzia del Verbo, il quale fu obediente ìnfino all'obbrobriosa morte della croce. O disobediente giudicatore, tiepido, e amatore di te, e che non ti poni dinanzi il sangue sparto con tanto fuoco d'amore per obedienzìa che pose il Padre eterno all'unigenito suo Figliuolo! Questo dolce Gesù non si pose ad investigare la volontà del Padre, nè chi l'ha seguitato; cioè, che per tenerezza di sè non rifiutò labore, nè disse: «Padre, trova un altro modo, che io non sostenga pena: e compirò l'obedíenzia tua». Nol disse punto: ma, come ebrio d'amore dell'onore del Padre eterno e salute nostra, prese il giogo dell'obedienzia: e per compirla bene, si satolla d'obbrobrii, scherni e rimproverii. Colui che sazia ogni anima, sostiene sete; per vestir noi della vita della Grazia, sispoglia della vita del corpo suo, fassi trarre a segno in sul legno della santissima croce. Tutto scuopre il corpo suo; chè drittamente pare uno agnello svenato, che da ogni parte versa sangue. Il sangue manifesta questa pronta obedienzia; il sangue manifesta quella verità antica novamente mostrata a noi. Antica è in quanto ah eterno fummo nella santa mente di Dio; e nuova ci fu, quando ci creò all'immagine e similitudine sua, dandoci l'essere, perchè godessimo il suo sommo eterno bene, il quale egli ha in sè medesimo. Ma noi non la intendemmo bene questa nuova verità: cioè che in verità credessimo, che egli ci avea creati per darci vita eterna. Volendo Dio compire questa verità nell'uomo, e farla intendere, mandò a noi questo dolce e amoroso Verbo vestito della nostra umanità, fabricando le iniquità nostre sopra la incudine del corpo suo; e ricreocci a grazia nel sangue. Sicchè il sangue nuovamente ci ha manifestato questa verità. Nel sangue troviamo la fonte della misericordia; nel sangue la clemenzia, nel sangue il fuoco, nel sanguela pietà, nel sangue è fatta la giustizia delle colpe nostre;nel sangue saziata la misericordia, nel sangue si dissolvela durizia nostra; nel sangue le cose amare diventanodolci, e li grandi pesi leggeri. E però quegli che col lumedella fede ragguarda questo sangue, porta il grave pesodell'obediezia con dolcezza e suavità. E perchè nel sangue sono maturate le virtù; però l'anima che s'inebria eannega nel sangue, si veste delle vere e reali virtù, peronore di Dio, e per compire in sè la verità nuovamentemostrata col mezzo del sangue. Questo non considera ildisobediente, giudicatore della volontà del suo maggiore: che s'egli il considerasse, annegherebbe in tutto e pertutto la sua volontà; e ogni proprio volere e sapere porrebbe nella volontà di Dio e del suo prelato. Ma perchèegli none 'l fa, sta in continua pena; e sempre permanenella tiepidezza e imperfezione sua. Rimangli il mantellodel proprio amore, perchè non l'ha consumato nel sangue, nel fuoco, e nell'obedienzia del Verbo. E però nonbenedice Dio nell'obedienzia;la quale Dio richiede a'secolari, a'religiosi, a'prelati, e a'sudditi, vecchi e giovani. In ogni stato, in ogni tempo e luogo, in consolazione etribulazione, in pace di mente, in molestie, guerre; inogni modo vuole, e doviamo, benedicere Dio con affettodi virtù, e con la parola, quando bisogna. O carissimo figliuolo, a questo v'invito; perocchèquesta è la via e il modo da rendergli gloria e benedicerlo ogni tempo, non solo con la parola ma con l'opera, come detto è. La qual cosa io dissi ch'io desideravo divedere in voi; e così voglio che sempre permanga nelcuore, nella mente, e nell'anima vostra. Figliuolo, il tempo c'invita a non aspettare tempo a perdere noi medesimi. E però vi prego che 'l desiderio che Dio v'ha datodel santo passaggio, per ponere la vita per lui, mai nonallenti nell'anima vostra: ma voglio che continuamentecresca, cominciando ora tra' Cristiani a sostenere per laverità di santa Chiesa e di Papa Urbano VI, il quale è vero Sommo Pontefice. Per questa verità ci conviene apparecchiare a sostenere: e nel sostenere, benediceremoDio nella santa Chiesa; e Dio per la sua misericordia,dopo questa tenebra, ci darà luce; e con la luce si compirà la volontà di Dio, e li desiderii nostri. Sicchèconfortatevi, e siate virile cavaliere. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.