Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissima figliuola in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a te nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi bagnata e annegata nel sangue di Cristo crocifisso, acciocchè per amore del sangue tu dia il sangue, e la vita per amore della Vita. O carissima figliuola, ora è il tempo da morire spasimata per onore di Dio e per salute dell'anime, e offerire lagrime umili, e continue orazioni dinanzi a Dio per la necessità di tutto quanto il mondo. Voglio dunque, acciò che meglio si possa fare sacrificio a Dio di noi, che tu ti nasconda nel costato di Cristo crocifisso. Bàgnati nel sangue dolcissimo suo. Altro non dico. Permani nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.