Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi fondato sopra la viva pietra, Cristo dolce Gesù; acciocchè l'edificio che ci porrete su, non caggia mai per veruno vento contrario che vi percuotesse; ma tutto solido, fermo e stabile, perseverante infino alla morte per la via della verità. Oh quanto ci è necessario questo vero e reale fondamento, non cognosciuto da me ignorante! che se io 'l cognoscesse in verità, non farei 'l fondamento sopra me medesima, che son peggio che rena; ma sopra la viva pietra, di sopra detta. Seguitando Cristo per la via degli obbrobrii, scherni e villanie; io mi priverei d'ogni consolazione per potermi conformare con lui, da qualunque lato elle si vengano, o dentro o di fuora. Non cercherei me per me; ma solo attenderei all'onore di Dio, salute dell'anime, e reformazione della santa Chiesa, la quale veggo in tanto bisogno. Misera me, che fo tutto 'l contrario! Facendo male io, carissimo figliuolo, non vorrei però che 'l faceste voi nè gli altri; anco desidero di vedervi fondati in su questa pietra. Ora è venuto il tempo che si prova chi è servo di Dio; e se essi cercheranno loro per loro, e Iddio per propria loro consolazione che trovino in lui, e il prossimo per loro, inquanto se ne veggano consolazione, o sì o no; e se noi crederemo che Dio si trovi pure in uno luogo e non in un altro. La quale cosa non veggo che sia così; ma trovo, che al vero servo di Dio, ogni luogo gli è luogo e ogni tempo gli è tempo. Onde, quando egli è tempo d'abbandonare la propria consolazione e abbracciare le fadighe per onore di Dio, egli il fa; e quando egli è tempo di fuggire il bosco per necessità dell'onore di Dio, egli il fa, e vanne a'luoghi publici: siccome faceva 'l glorioso santo Antonio, 'l quale, benchè molto sommamente amasse la solitudine, nondimeno spesse volte se ne partiva per confortare i Cristiani. E così poterei dire di molti altri santi. Questo è sempre stato il costume de' veri servi di Dio, d'escire fuore nel tempo della necessità e avversità; ma non nel tempo della prosperità: anco, la fuggono. Non bisogna a questo tempo il fuggire, per timore che la molta prosperità non ci faccia andare i cuori a vela o al vento della superbia e vanagloria; chè neuno è che si possa gloriare altro che nelle fadighe. Ma pare a me che 'l lume ci manchi, abbacinati dalle nostre consolazioni e speranza posta in revelazioni; le quali cose non ci lassano bene cognoscere la verità, poniamochè con buona intenzione si faccia. Ma Dio, 'l quale è somma ed eterna Bontà, ci dà perfetto e vero lume. Non mi stendo più sopra questa materia. Parmi, secondo la lettera che frate Guglielmo m'ha mandata, che nè egli nè voi ci veniate. Alla quale lettera io non intendo di rispondere: ma molto mi duole della sua simplicità, perchè ne séguita poco onore di Dio e edificazione del prossimo. Perocchè se egli non vuole venire per umilità e timore di non perdere la pace sua, doverebbe usare la virtù dell'umilità, chiedendo umilmente e con mansuetudine licenzia al vicario di Cristo, supplicando alla Santità sua, che gli piacesse lassarlo stare al bosco per più sua pace; rimettendola nondimeno nella sua volontà, siccome vero obediente: e così sarebbe più piacevole a Dio, e farebbe utilità sua. Ma mi pare che egli abbi fatto tutto il contrario, allegando che chi è legato all'obedienza divina, non debbe obedire alle creature. Dell'altre poco curerei; ma che egli ci metta il vicario di Cristo, questo molto mi duole, vedendo lui tanto scordare dalla verità: perocchè l'obedienza divina non ci trae mai da questa; anco, quanto più è perfetta quella, tanto è più perfetta questa. E sempre al comandamento suo dobbiamo essere sudditi e obedienti infino alla morte. Quantunque la sua obedienzia paresse indiscreta, e privasseci della pace e consolazione della mente; noi dobbiamo obedire: e facendo il contrario, reputo che sia grande imperfezione e inganno del dimonio. Pare, secondo che egli scrive, che due servi di Dio abbiano avuto grande revelazione, che Cristo in terra, e chi l'ha consigliato che esso mandi per questi servi di Dio, abbino seguìto consiglio umano e non divino, e sia stata più tosto instigazione di dimonio, che spirazione di Dio, per volere trare i servi suoi della pace e consolazione loro; dicendo che se voi e gli altri veniste, ancora, perdereste lo spirito, e così non potreste sovvenire con l'orazione nè stare in spirito col santo Padre. Troppo sta attaccato leggiero lo spirito, se, per mutare luogo, si perde. Pare che Dio sia accettatore di luogo, e che si trovi solamente nel bosco, e non altrove nel tempo delle necessità. Adunque, che diremo, che dall'una parte desideriamo che sia riformata la Chiesa di Dio, sianne tratte le spine, e messici i fiori odoriferi de' servi di Dio; e dall'altro lato diciamo che 'l mandare per loro e trarli dalla pace e quiete della mente, perchè vengano a sovvenire a questa navicella, sia inganno del dimonio? Almeno parlasse per sè medesimo, e non parlasse degli altri servi di Dio! (chè nei servi del mondo non ci dobbiamo noi mettere). Non hanno fatto così frate Andrea da Lucca, nè frate Paolino, così grandi servi di Dio, antichi e poco sani, stati tanto tempo nella pace loro; ma subito con loro fadighe e malagevolezza si misero in via, e sono venuti, e compita hanno la loro obedienzia: e comechè 'l desiderio gli stringa di tornare alle celle loro, non vogliono perciò partirsi dal giogo; ma dicono: quello, ch'io ho detto, sia per non detto, annegando le loro volontà e le proprie consolazioni. Chi viene per sostenere, e non per pre- lazioni, ma per la dignità delle molte fadighe, con lacrime, vigilie e continue orazioni; cosi debbe fare. Or non ci graviamo più di parole. Dio, per la sua misericordia, ci mandi schietti e guidici per la via della verità, e diaci vero e perfettissimo lume, acciocchè mai non andiamo in tenebre. Pregovi, voi e il Baccelliere, e gli altri servi di Dio, che preghiate l'umile Agnello, che mi facci andare per la via sua. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.