Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissima suoro in Cristo dolce Gesù. lo Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi privata di ogni timore servile; acciocchè largamente annunciate la verità, e permaniate nel timor santo di Dio. Il quale timore fa l'anima virile; che non teme pene, nè morte, nè alcuna persecuzione; non teme di dispiacere alle creature, perchè vuole piacere solo al Creatore suo. Solo teme d'offendere Dio, e d'altro no. Quanto è dolce cosa all'anima, che sta in questo santo timore! Perchè procede dalla dolcezza della carità, è timore di debita riverenzia: i siccome il buono figliuolo, che per amore e riverenzia teme di non fare dispiacere al padre suo; non per paura delle battiture, ma per non offenderlo. Questo fa l'anima che liberamente s'è data a servire tutta al suo Creatore con tutto il cuore e con tutto l'affetto suo; non servendolo per paura nè con amore mercennaio, ma con amore liberale. E come gli è libero l'amore e il servire, così è libero il timore; che senza timore di pena si mette, e con timore santo, a sostenere ogni pena. Di questo santo timore ci è necessario di avere alli tempi che corrono oggi (benchè in ogni tempo, in ogni stato e luogo il doviamo avere); e fuggire il miserabile amore proprio, onde procede il timore servile, che tanto teme, che l'ombra sua gli fa paura. Oh quanto è miserabile questo timore! Egli avvilisce l'anima; ristrigne il cuore nell'affetto della carità, che non vi cape l'onore di Dio, nè 'l prossimo per dilezione e amore. Egli il fa timido; che, vedendo offendere Dio e 'l prossimo suo, per timore farà vista di non vedere l'offesa fatta al suo Creatore. Anco, alcuna volta, per piacere e non dispiacere, mostra di conformarsi con quelli medesimi difetti che vede commettere, facendo sempre contra la coscienzia sua, la quale gli detta che l'uno e l'altro fa male. Oh maladetto amore proprio, che hai guasto tutto il mondo, privato l'anime del tesoro delle virtù, accompagnandoti col timore servile! Tu impoverisci l'anima, tu le tolli il lume, guastile il gusto, onde le cose amare le sanno dolci e le dolci amare; tu la spogli del timore santo, e vestila di timore servile e di somma miseria: che in questa vita gusta l'arra dell'inferno, incomportabile diventa a sè medesima. Questo miserabile timore mena seco ogni male. Ben debbe dunque l'anima odiarlo, levando sè sopra di sè, e salire sopra la sedia della coscienzia sua, e tenervi ragione; non lassando passare e' movimenti dell'affetto del timore, che non sieno corretti con lume di ragione. Carissima suoro, io v'invito a lassare questo timore servile, e col lume della verità, e con santo timore di Dio cominciare a seminare la verità nel cuore della reina, acciocchè il divino giudicio non venga sopra di lei, nè tenga la santa Chiesa e tutta la congregazione cristiana in tanta amaritudine e tristizia. Et deinde dixit multa ad probationem electionis Domini Urbani sexti vere realiter et juridice factae, ad reprehensionem erroris regiae efficacissimis rationibus; quae omnia praetermitto. E in fine. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.