Al nome di Jesù Christo crucifixo et di Maria dolce. Carissimi figliuoli in Christo dolce Jesù: io Caterina, serva et schiava de' servi di Jesù Christo, scrivo a voi nel pretioso sangue suo; con desiderio di vedervi grati et cognoscenti de' beneficii ricevuti dal vostro Creatore, acciò che in voi si notrichi la fonte della pietà. Questa gratitudine vi farà solliciti ad exercitarvi alla virtù; però che, come la ingratitudine fa l'anima pigra et negligente, così questa dolce gratitudine le dà fame del tempo, in tanto che non passa ora nè punto, che ella non lavori. Da questa gratitudine procede ogni vera virtù. Chi ci dà carità? Chi ci fa umili et patienti? Solo la gratitudine. Et perchè vede el grande debito che à con Dio, s'ingegna di vivere virtuosamente; però che cognosce che Dio non ci richiede altro. Et però, figliuoli miei dolci, recatevi con grande sollicitudine a memoria e' molti beneficii ricevuti da lui, ad ciò che perfectamente acquistiate questa madre de le virtù. Ebbi in questi dì le vostre lettere, cioè, una da Bartalo, una da Francesco, et una da Monna Agnesa, le quali viddi volentieri. Rispondovi de la spesa del privilegio, che ogni cosa ha pagato el sangue di Christo crucifixo, et però neuno denaio ci bisogna, ma voglio che vi costi lagrime cordiali et oratione per la santa Chiesa a per Christo in terra, et che voi preghiate ogni di strettamente Dio per lui. Et bene confesso che se noi dessimo el nostro corpo ad ardere, non potremmo satisfare a tanta gratia quanta Dio ci à facta; chè in questa vita aviamo la certezza de la nostra salute, se noi avremo viva fede, et saremo grati et cognoscenti. Ma el nostro dolce Dio non ci richiede più che noi potiamo fare. Siatemi virtuosi, et brigate di crescere per modo che io me n'avegga. Mandovi per frate Jacomo Manni, portatore di questa lettera, el privilegio con la bolla papale, in sul quale è Monna Pavola del monasterio da Santo Giorgio, et Monna Andrea sua serva, et setevi su voi quattro, cioè, Bartalo et Monna Orsa, et Francesco et Monna Agnesa. Et però quando l'avete ricevuto, fatene levare i vostri nomi per carta al vescovado come bisogna, et il privilegio darete a Monna Pavola quando sarà tornata, che ora è qua. Ò inteso come Giannozzo è preso; non so quanto vi starà. Piacemi quello che voi, Francesco, me ne scrivete, cioè, di non abandonarlo mai, et così vi comando, per parte di Christo crucifixo, che molto spesso el visitiate, confortiate, et soveniate in ciò che v'è possibile; pensate che Dio non ci richiede altro, se non che sopra el proximo nostro manife- stiamo (amore che aviamo allui. Io vel racomando strettamente, et diteli per mia parte che sia buono cavaliere, ora che Dio l'ha messo in campo, et il suo combattere sia la vera patientia, chinando per humilità el capo a la dolce voluntà di Dio. Molto el confortate per mia parte et di tutta questa fameglia, i quali tutti gli anno grande compassione. Quando Dio el permettarà, gli scriverò una lettera. Diteli che faccia ciò che può per spacciarsi tosto, et non miri perchè non abbi apieno sua intentione. Altro non vi dico. Permanete ne la santa et dolce dilectione di Dio. Benedicete i fanciulli. Jesù dolce, Jesù amore. Facta a dì VIII di Maggio in Roma.