Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimi fratelli in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel Prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi grati e cognoscenti delle grazie che ricevete dal vostro Creatore. La quale gratitudine nutrica la fonte della pietà nell'anima; siccome la ingratitudine la dissecca. Adunque ci conviene, per onore di Dio e nostra utilità, essere grati e cognoscenti. Ma non posso vedere che noi la potiamo avere mentre che noi stiamo vestiti del vestimento vecchio del sensitivo amore. Perocchè l'uomo che s'ama di proprio amore sensi tivo, è quello vecchio uomo del quale si vestì il primo nostro padre Adam e Eva, in tanto, che non solo che la fonte della pietà si seccasse in loro, ma tutta l'umana generazione ne sentì; serrata fu vita eterna, che con tutte le nostre giustizie neuno vi poteva entrare. Chi fu cagione di tanto male? L'amore proprio. Il quale amore fa l'uomo ingrato, e parturisce la superbia. E perchè Adam fu ingrato della innocenzia e signoria che Dio gli aveva dato, avendolo fatto signore sopra tutte le creature che non hanno in loro ragione (onde qualunque animale egli avesse chiamato, sarebbe andato a lui, come sudditi suoi); ma poi la ingratitudine sua, con la quale passò il comandamento di Dio, trovò ribellione in tutti gli animali. E siccome fu ribello a Dio, cosi fu ribello a sè medesimo, trovando ribellione nella legge perversa della fragile carne sua, la quale continuamente impugna contro lo spirito. Sicchè, mentre che altri è vestito del vecchio uomo, mai non può essere grato nè a Dio nè alle creature. La ingratitudine da che procede? Dall'amore proprio. Tolle la dilezione della carità; fa l'uomo superbo, ricognoscendo quello ch'egli ha di bene da sè, e non da Dio. Non vede, sè non essere, perchè il proprio amore l'ha accecato: chè se egli ve- desse, cognoscerebbe che l'essere ed ogni grazia che è posta sopra l'essere, spirituale e temporale, tutte le ha da Dio, perchè solo Dio è Colui che è. Lo ingrato non è paziente, perchè è separato dalla carità e dilezione del prossimo; la sua speranza è vana, perchè si confida in sé; spera nell'adiutorio umano e non nell'adiutorio divino. La fede sua è morta; perchè è senza buona operazione: però che la fede senz'opera, morta è. Se egli è suddito, egli è disobediente; se egli è signore che tenga stato di signoria, egli commette ingiustizia; e non fa giustizia se non ad animo; la quale non è giustizia, anzi ingiustizia; perchè o egli la fa per odio e dispiacere che egli ha verso quello cotale, o per piacere e non dispiacere alle creature, o per propria utilità che egli ne traesse. Onde vediamo in ogni cosa mancare la santa giustizia. I signori naturali sono fatti tiranni. Al petto del Comune non si nutricano i sudditi con giustizia nè carità fraterna; ma ciascuno con falsità e bugie attende al bene proprio particolare, e non al bene universale. Ognuno cerca la signoria per sè, e non il buono stato e reggimento della città. Ma, come ciechi, non saveggono de' loro guai; che, credendo acquistare, perdono; credendo possedere, lassano, tale ora che essi non sel pensano. Questo abbiamo veduto e provato. Tutto il permette Dio per divina giustizia, per purgare la nostra ingratitudine, e per farci tornare a cognoscimento, e con la verga umiliarci sotto la potente sua mano. Non fia veruno che sia sì matto, che, mentre ch'egli sta in questa cecità d'ignoranzia e d'ingratitudine, creda potere acquistare nè conservare la Grazia, nè possedere la signoria di sè medesimo, e ... con ingratitudine, sottoposta la ragione alla propria fragilità. Non è veruno male, carissimi fratelli, che di questo vizio non esca. Adunque vi è necessario di spogliarvi dell'uomo vecchio, cioè del proprio amore, onde esce la ingratitudine; e vestirvi dell'uomo nuovo, Cristo dolce Gesù, cioè della dottrina sua, seguitando le sue vestigie. Egli, per l'obedienzia del Padre e salute nostra, per satisfare alla colpa di Adam, fece il contrario di ciò ch'esso Adam aveva fatto. Adam con la disobedienzia corse al diletto, con superbia e ingratitudine del beneficio ricevuto; e il dolce e amoroso Verbo corse, come innamorato, con obedienzia, all'obrobriosa morte della croce. Umiliossi Dio all'uomo pigliando la nostra umanità, e Dioe-uomo si umiliò infino all'obrobriosa morte della croce; e così satisfece alla colpa della nostra ingratitudine, siccome nostro tramezzatore. Convienci vestire dunque della dottrina di questo uomo nuovo, con vera e santa sollecitudine, e vestirci dell'affetto della sua carità, che tanto amore ci ha mostrato. Che se l'uomo non è già più duro che la pietra, villano e mercennaio, senza lume o intendimento; non può fare che non ami: perocchè condizione è dell'amore, d'amare quando si vede amare. Ma la nuvola dell'amore proprio ci ha tolto il lume, che none 'l vediamo; e chi non vede, non cognosce, non ama; non amando, non è grato. Adunque ci è bisogno il lume per cognoscere quanto Siamo amati da Dio, e i difetti nostri, e a cui Dio vuole che si dimostri l'amore che noi abbiamo a lui. Noi sì vediamo che 'l prossimo ci è posto per mezzo a mostrare in lui l'amore che abbiamo a Dio; perchè, non potendo fare utilità al sommo Bene, hacci posto che 'l facciamo al prossimo nostro, e in lui dimostriamo l'amore, sovvenendolo, aiutandolo, e consigliandolo in ciò che si può, a ognuno secondo lo stato suo. Questo è un debito che ciascuno è tenuto di pagarlo; si come ci è debito d'esser sudditi e obedienti alla santa Chiesa, e sovvenirla in ciò che si può. Che se noi siamo tenuti di sovvenire nella necessità il fratello nostro, molto maggiormente la nostra madre santa Chiesa, e il padre nostro Cristo in terra. Sopra questi mostreremo la gratitudine d'esser grati e cognoscenti de' beneficii ricevuti, e nutricheremo in noi la fontana della pietà. A questa gratitudine v'invito che ci veniate; perché mi pare che per infino a qui poco l'aviate avuta. Non fate così, carissimi fratelli: ché non è venuta meno la verga della divina giustizia, con la quale siamo stati e saremo battuti. Recatevi oggimai le colpe vostre commesse e le grazie ricevute, a memoria; acciocchè siate grati e cognoscenti, e nutrichiate in voi la fonte della pietà. Non c'inganniamo, fratelli miei dolci. Molte sono l'offese e le iniquità nostre, commesse contra Dio, contra al prossimo, contra al vicario di Cristo, e contra la santa Chiesa; la quale iniquità non potete mantellare con difetti de' pastori e ministri della santa Chiesa; però che non tocca a voi di punirli, ma al sommo Gudice e al vicario suo. Ora, non ostanti questi difetti, i quali hanno meritato gran punizione, avete ricevuta tanta misericordia; riposti sete con grande benignità al petto della santa Chiesa, potendo ricevere il frutto del sangue, se poi 'l volete, da papa Urbano VI, vero sommo pontefice e vicario di Cristo in terra, il quale v'ha perdonato, e assolutovi con tanta carità, dandovi ciò che avete chiesto, trattandovi non come figluoli che avessero offeso e ribellatisi dal Padre loro, ma come se mai non l'aveste offeso. Ora il vedete in tanto bisogno; e non tanto che voi il sovveniate, ma quello che avete promesso, non attendete; onde mostrate segno di grande ingratitudine della quale temo che, se voi non sarete grati e cognoscenti, che Dio non permetta che la punizione ve la diate tra voi medesimi, sì come già avete fatto per l'adietro. Adunque io vi prego per l'amore di Cristo crocifisso e per nostra utilità, che il cuore vostro sia fermato e stabilito, e non vada vacillando; ma affirmativamente tenere questa verità ferma, che papa Urbano VI è veramente sommo pon tefice. E mostrate d'essere, e siate, grati e cognoscenti, e veritieri, cioè di attenere quello che avete promesso per sov- venire la santa Chiesa e 'l padre vostro. Voi vedete bene s'el fa per voi, sì o no; essendo voi fatti debili per divisione; e i travagli sono grandi nel mondo. A questo modo conserverete lo stato vostro, e non con la ingratitudine. E però vi dissi che io desideravo di vedervi grati e cognoscenti; considerando me ch'ella è quella virtù, che nutrica la fonte della pietà, e con essa invitiamo Dio a crescere e multiplicare le grazie. Adunque voglio che siate solleciti a mostrarla, come veri figliuoli, che dovete essere nella santa Chiesa, combattitori per la verità e per la santa fede, a dissolvere e disfare quelli che ne sono contaminatori. A questo modo sarete grati delle grazie ricevute, e purgherete le colpe vostre. Altro non ci dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Amatevi, amatevi insieme: che se fra voi vi fate male, neuno sarà che vi faccia bene. Non dormite più nel letto d'ingratitudine, ma siate grati e cognoscenti a Dio, e alla santa Chiesa, e al padre nostro papa Urbano VI, onde vi verrà ogni bene; e conserverete i beni della Grazia spi rituali e temporali. Perdete l'amor proprio, e state in carità insieme, nella dilezione sua. Rendete il debito voi a cui voi siate tenuti di renderlo. Perdonate alla mia ignoranzia, che per amore della salute vostra mi son messa a scrivere a voi, costretta dalla dolce e divina bontà. Gesù dolce, Gesù amore.