Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo e dolcissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a te nel prezioso sangue suo; con desiderio di vederti specchio di virtù, acciocchè con lo esempio della vita, e con la dottrina della parola, e con la continua e umile orazione tu sia uno istromento a trarre l'anime dalle mani del dimonio, e riducerle alla Verità, Cristo dolce Gesù, come Dio ci richiede; acciò che si renda buona ragione del talento che egli ci ha dato ad esercitare la virtù e la vita dell'anima. E senza essa saremmo privati della vita della Grazia, e in questa vita gusteremmo l'arra dell'inferno. Oh quanto è piacevole e utile la virtù! la quale virtù s'acquista col mezzo dell'orazione fatta nella casa del cognoscimento di noi; nel quale cognoscimento troviamo il fuoco della divina carità, e troviamoci la miseria, ignoranzia e ingratitudine nostra. Onde troveremo e trarremo la vena dell'umiltà, per lo cognoscimento che averemo di noi nella smisurata bontà di Dio, la quale troviamo in questa casa; per pruova e per fede nutricheremo l'affetto nel fuoco della sua carità. Allora sarà l'orazione nostra umile e fedele e continua, fatta per amore con la memoria del sangue dell'umile Agnello: e così verremo a perfettissima virtù. E non mi maraviglio se, per lo cognoscimento che l'anima ha di sè, ella viene a perfettissimo amore e virtù: però che in neuno luogo truoviamo tanto questo fuoco divino, quanto in noi. Perocchè tutte le cose create sono fatte da Dio per la creatura che ha in sè ragione; e la detta creatura ha creata per sè, acciò che amasse e servisse lui con tutto il cuore e con tutto l'affetto e con tutte le forze sue. E però l'anima che tanto si vede essere amata, non può difendersi, sì che non ami; però che così è la condizione dell'amore. Tanto fu pazzo e ineffabile l'amore suo verso di noi, che, essendo noi fatti nemici per la colpa commessa, egli ci volle fare amici; e però ci mandò il Verbo del suo Figliuolo, acciò che pagasse il bando nel quale la creatura era incorsa; mostrandoci nel prezzo la grande dignità nostra e la gravezza della colpa. Bene si debbe dunque consumare e dissolvere la durizia del cuore della creatura che ha in sè ragione, usandola; cioè, che con lume di ragione e con la santissima fede ragguardi in sè tanto amore, e il grande prezzo pagato per lei. Ma chi vive senza ragione, mai non il può vedere nè cognoscere: non cognoscendo, non ama; e non amando, non gli è possibile di venire a veruna virtù. Perocchè ogni virtù ha vita dall'amore acquistato nell'affetto della carità; la quale carità, poichè l'aviamo acquistata in noi, doviamo usarla nel prossimo nostro spiritualmente e temporalmente, secondo la sua necessità, e secondo che Dio ministra a noi; con ansietato desiderio della salute di tutto quanto il mondo per onore di Dio; dilettandoci di sostenere pene e fadighe, e la morte, se bisogna, per gloria e loda del nome di Dio. E così ci conformeremo col dolce Agnello. Oggi è quel tempo, carissimo figliuolo, che Dio ci richiede questo sacrificio; che vediamo il mondo in tanta tenebra, e specialmente la dolce Sposa di Cristo. E però voglio che tu sia sollecito di darglieli. E perchè senza il mezzo delle virtù non potresti, però dissi che io desideravo di vederti specchio di virtù; e così voglio che con ogni studio t'ingegni d'essere. Non dico più qui. Ieri ricevetti una tua lettera, nella quale... A questa ti rispondo breve. Delle indulgenzie, che scrivi ch'io ti promisi, ti rispondo, che tu non aspetti da me nè quello nè neuno altro servizio, se tu non ti vieni per esse. Non dico che io ti dinieghi la tua necessità spiritualmente; chè questo più che mai intendo di fare; e della dottrina, e di quello desiderio che Dio infonderà nell'anima mia, offerendoti nel suo dolce cospetto con maggior sollecitudine che mai, in quanto più veggo il bisogno; considerando lo stato tuo, il quale tu dici che a te è spiacevole. Quando in verità ti spiacerà, io me n'avvedrò, che attualmente te ne leverai. Allora dimenticherai di cognoscere il tuo stato; chè infino a qui poco pare che l'abbi cognosciuto. Spero nella dolce bontà di Dio che, come avrai un poco incominciato a levare il panno d'in sull'occhio tuo, così in tutto il leverai via, e rimarrai con chiaro vedere del tuo stato; e tosto, purchè tu non facci resistenzia, o che i miei peccati non lo impediscano. Rispondoti al fatto di misser Matteo. A me incresce e duole d'ogni pena e amaritudine che egli ha sostenuta per la ignoranzia e negligenzia mia. Sappi che la sua pena è più mia che sua. Dio mi dia grazia che tosto si levi a lui e a me. Se quella lettera... Abbiate pazienzia... Intesi per una lettera che mi mandò l'Abate, la quale contava delle piante che egli ha piantate nel suo e mio giardino, ed è per piantare anco più; tra le quali pare che sia anco tu con altri compagni, e setevi obligati. Mostra... Honne grandissima allegrezza di vedervi escire dalla imperfazione e andare alla perfezione. Ma molto mi maraviglio che tu ti sia obbligato senza farne sentire cavelle. Non è senza misterio. Prego la divina dolce Bontà, che ne facci quello che sia suo onore e salute tua. Altro non voglio, nè desiderai mai dal primo dì che io ti cognobbi, e che tu escisti del loto, per infino al dì d'oggi: e questo desiderio spero d'avere infino all'ultimo, per la bontà di Dio. Se tu hai sentito che lo Spirito Santo t'abbi chiamato ed eletto a cotesto stato, hai fatto bene di non averli fatto resistenzia: io ne sarò consolata. Quando ti senti chiamare, fa che tu risponda. Molte cose t'averia a dire, le quali non posso nè voglio scrivere. Neri è a Napoli; chè 'l mandai coll'Abate Lisolo. Credo che sieno con assai fadighe, specialmente mentali, per tante offese quanto veggono fare a Dio. Altro non dico. Permani nella santa e dolce dilezione di Dio. Conforta tutti cotesti figliuoli, e singolarmente Pietro; e digli che, perchè io dica che Dio si diletta di poche parole e di molte operazioni, io non gli pongo però silenzio, che egli non parli e scriva a me quello che sia sua pace e consolazione. Anco, alcuna volta n'ho avuta ammirazione che egli non ha scritto. Gesù dolce, Gesù amore.