Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimi figliuoli in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi fondatinella virtù della santissima fede: la quale fede è uno lume che sta nell'occhio dell'intelletto; che ci fa vedere ecognoscere la verità. E la cosa che si cognosce buona, siama; non cognoscendola, non si può amare; e nonamandola, non si può cognoscere. Adunque ci è necessario il lume: che senz'esso anderemmo in tenebre; e chiva per la tenebra, è offeso da essa. Questo lume c'insegna la via, mostraci il fine; e insegnaci gl'invitatori, che sono due. Questo lume vede lenozze dell'uno e dell'altro; e col vedere le discerne, quale dà vita, e quale morte. O dolcissimi e amantissimi figliuoli, quali sono questi due che c'invitano? E quali sono le vie loro? Dicovelo. Cristo benedetto è l'uno; chec'invita all'acqua viva della Grazia. Così disse egli quando gridava nel tempio: «Chi ha sete venga a me, e beva, che son fonte d'acqua viva». Veramente egli è una fonte:chè, come la fonte tiene in sè l'acqua e trabocca per lo murello d'intorno; così questo dolce e amoroso Verbo, vestito della nostra umanità. L'umanità sua fu uno muro che tenne in sè la deità eterna unita in essa umanità; traboccando il fuoco della divina carità per lo muro aperto di Cristo crocifisso: però che le piaghe sue dolcissime versarono sangue intriso col fuoco, perchè per fuoco d'amore fu sparto. Di questa fonte traiamo noi l'acqua della Grazia; peròche in virtù della deità, e non puramente per l'umanità, fu purgata la colpa dell'uomo. L'umanità sostenne la pena della croce; e in virtù della deità fu sodisfatto alla colpa nostra, e fummo restituiti a Grazia. Sicchè veramente egli è fonte d'acqua viva, e con gran dolcezza d'amore c'invita a berne. Ma dice: «Chi ha sete, venga a me, e beva». E non invita chi non ha sete. E dice: venga a me. Oh come dice bene la Verità eterna! però che neuno può andare al Padre se non per lui; siccome egli disse nel santo Evangelio: perchè, chi vuole andare a partecipare la visione del Padre eterno, il quale è vita durabile,gli conviene tenere per la via della dottrina del Verbo, il quale è via, verità, e vita. E chi va per questa via, non va in tenebre, ma va col lume della santissima fede; il quale lume è tratto dal lume suo: e in esso l'accresce. E così dobbiamo dire: Signore, dammi grazia che nel lume tuoio vegga lume. Egli è essa Verità: e l'anima che sèguita la dottrina di questo Verbo, lassa e consuma in sè la bugia dell'amore proprio. E in verità senza mezzo corre co' piedi dell'affetto per questa via, seguitando la dottrinadi Cristo crocifisso. Il quale, vede col lume della fede, che è salito in su la cattedra della croce, e insegnaci la dottrina; avendola scritta nel corpo suo: e fece di sè un libro, con capoversi sì grossi, che non è uomo tanto idioto, nè di sì poco vedere, che non ci possa largamente e perfettamente leggere. Legga dunque, legga l'anima nostra: e per megliopoterlo leggere, salgano i piedi dell'affetto nostro nell'affetto di Cristo crocifisso. In altro modo non lo leggeresti bene. Facciamoci a quello príncipale, dellaaffocata carità, la quale troviamo nel costato suo, onde egli ci mostra il segreto del cuore; mostrando che concosa finita, cioè con la pena sua che fu finita, non può tanto mostrare l'amore ch'egli ci ha, nè darci tanto, cheegli non ci voglia più mostrare e dare. Questo amore ch'egli ha a noi, vilissime creature, ci lassa per dottrina, che con esso doviamo amar lui sopra ogni cosa e il prossimo come noi medesimi. Il quale amore si debbe mostrare in effetto; siccome fece egli, che col sostenere celdimostrò. Con amore dunque ameremo; e dimostreremo in Dio e nel prossimo se noi saremo fedeli alla dottrina sua, sostenendo pene e obbrobri, scherni e villanie,rimproveri e detrazioni; e per veruna ingiuria sarà diminuito l'affetto della carità in noi verso coloro che ce lafaranno. E insegnaci dolere più della dannazione loro, che della ingiuria nostra. E anco, c'insegna pregare Dio per loro, siccome fece egli quando i Giudei il crucifiggevano, dicendo: «Padre, perdona a costoro, però che non sanno quello che fanno». Odi dolce fuoco d'amore ch'eglí ha in verso di noi! E vedi pazienzia, a confusionedegli amatori di loro medesimi, e degli impazienti, che una parola gli pare una coltellata; e se essi non ne rispondono quattro, pare che il cuore scoppi per veleno! Questi mostrano d'andare senza lume, e che non abbiano letto in questo glorioso libro. Adunque chi legge, porta e sopporta i difetti del prossimo suo con grande compassione e carità fraterna. Anco dimostra l'uomo l'amore ch'egli ha a Dio, in portare con pazienzia e con debita riverenzia ciò ch'egli ci dà e permette, non volendo investigare i pensieri suoi, nè giudicarli altro che nell'affetto della sua carità. Facendo così, si leggerà la dottrina della pazienzia: nel tempo della guerra gusteremo la pace, nella infirmità del corpo, la sanità dell'anima; e cosi manifesteremo il lume della fede. Perchè la pazienzia dimostra che in verità noi abbiamo veduto e creduto che Dio non vuole altro che la nostra santificazíone; e però con riverenzia e pazienzia le aviamo ricevute. In questo lume si legge la speranza, la quale riceviamo, d'avere vita eterna in virtù del sangue di Cristo. Questa ci fa perdere la speranza di noi medesimi, del mondo e delle sue delizie e d'ogni altra cosa; e solo sperare in lui, come nostro vero e sommo Bene. Troppo sarebbe lungo a narrare ciò che si legge in questo libro: ma aprasi l'occhio dell'intelletto, col lumedella santissima fede, e vadano i piedi dell'affetto a leggere in questo dolcissimo libro. Ine si truova la prudenzia; ine la sapienzia, con la quale egli prese il dimonio coll'amo della nostra umanità. In lui è giustizia, in tantoche, per punire la colpa, diè sè medesimo all'obbrobriosa morte della croce, facendo ancudine del corpo suo, la quale fabricò col fuoco della sua carità, col martello delle grandissime pene. Sicchè in lui è giustizia, fortezza etemperanza; che per tenerezza di sè nè per nostra ingratitudine nè per le grida de' Giudei non voltò il capo addietro a ritrare dal sacrificio che egli faceva di sè al Padre. Or leggiamo in quella virtù piccola della vera umilità, e profonda, che fu in lui, a vergogna della nostra superbia. Vedremo Dio umiliato all'uomo, la somma altezza discesa a tanta bassezza, Dio-e-uomo umiliato alla penosa e vilissima morte della croce. E tutto dì il vediamo usare di questa umilità. E con quanta umilità epazìenzia porta egli le nostre iniquità! La ignoranzia, negligenzia, e ingratitudine nostra, tutte le porta per fame ch'eglí ha della nostra salute; prestandoci il tempo conle buone e sante spirazioni, con farci vedere e provare la fragilità nostra e la poca fermezza del mondo, acciocchènoi non ce ne fidiamo. E facci invitare a' servi suoi conla dottrina e coll'esempio della vita, sforzando loro inpregarlo per noi, con umili, continue e fedeli orazioni. Questo fa la sua bontà e umiltà, insegnandoci a fare il simile verso il prossimo nostro. Or in questo modo seguiteremo le vestigie sue; leggendo in questo libro, impareremo la dottrina della suaverità, e con essa giugneremo al Padre: e in altro modo,no. Perchè le virtù s'acquistano con fadiga, facendo forza e violenzia alla propria fragìlità. Nel Padre non cadepena, ma sì nel Figliuolo; e col mezzo del sangue suo aviamo vita eterna. Però dìsse egli: «Neuno può andare al Padre se non per me». E così è la verità; però che egli è la via, cioè la dottrina sua è via di verità, che ci dà vita, come detto è. Egli, come fonte d'acqua viva; invita a bere quelli chehanno sete: e' quali seguitano la dottrina sua, empiono ilvassello dell'anima dell'acqua della Grazia. Appoggiando il petto all'umanità sua, per lo modo detto s'attuffano in quest'acqua, bevendo con la bocca del santo desiderio lo onore di Dio e la salute dell'anime, con la famedelle virtù, le quali crede di potere acquistare in questotempo presente. E però con grande sollecitudine le esercita, per non esser perditore, ma per lo maggior tesoroch'egli abbia, lo stringe a sè. Questi sono gli invitati; manon li negligenti che giacciono nella tenebra del peccatomortale, correndo per la via morta, come ciechi e ostinati nelle miserie loro. Essi sono, bene, chiamati, ma noninvitati: chiamati sono, avendoli Dio creati alla immagine e similitudine sua, e ricreati a Grazia nel sangue del Verbo; ma non sono invitati, perchè non vogliono essere. Per tutti è fatta la legge; ma di cui diremo che ella sia? di coloro che l'osservano. Così, chi sono gl'invitati abere? Tutti noi che siamo chiamati. Chi dunque diremoche sieno gl'invitati? solo quelli che hanno sete e famedella virtù, e, come assetati, corrono per la dottrina di Cristo crocifisso: ponendosi dinanzi, al lume della fede, la fonte, per crescere la sete. Con questa sete e lume giungono all'acqua, come detto è: ma senza il lume maivi sarebbero giunti. Molto averei che dire sopra questiche sono invitati; ma non mi voglio distendere più oltra. Ma vediamo, quale è l'altro che c'invita. Detto aviamo che Cristo dolce Gesù c'invita all'acqua viva. L'altro è il dimonio, che c'invita a quella ch'egli ha per sè. In sè ha morte: adunque noi invita all'acqua morta. Che se tu 'l dimandassi: «Che mi darai, se io ti servo:» risponderebbeti: «Di quello ch'io ho per me. Io sono privato dì Dio, e così tu sarai privato di Dio: io sono nel fuoco eternale, dove è fuoco e stridore di denti: son privato della luce, e immerso nella tenebra; ho perduta ogni speranza; soncon la compagnia di crucciati e tormentati nell'inferno, come io. Queste sono le gioie e il refrigerio che tu averai per merito». La fede ti dimostra, che veramente egli è così. E però il fedele, egli, non va mai per questa via; o, essendovi, se ne pente. Bene è stolto e matto l'uomo chesi tolle il lume. Colui ch'è privato del lume, non cognosce i guai suoi. Quale è la via di questo invitatore? é la via della bugia. Però ch'egl' è padre delle bugie. La quale bugia produce il miserabile amore proprio, col quale disordinatamente ama lo stato e ricchezze del mondo, le cose create, le creature, e sè medesimo; non curandosi di perdere Dio, e la bellezza dell'anima sua. Ma, come cieco, sifa Dio di sè e del mondo; e, come ladro, fura il tempo. Chè, per quello tempo ch'egli debbe spendere in onore di Dio, salute sua e del prossimo, lo spende nel propriodiletto sensitivo, dilettandosi in sè medesimo, e dando agio e piacere al corpo suo fuore della volontà di Dio. Il libro ch'egli ti pone innanzi, è la propria sensualità, nelquale ha scritti tutti e' vizii, con movimenti d'ira, di superbia, d'impazienzia, d'infedelità verso il suo Creatore, ingiustizia, indiscrezione, immondizia, odio verso il prossimo suo; piacere del vizio e dispiacere delle virtù, grossezza e detrazione verso il prossimo, accidia e confusione di mente, negligenzia, sonnolenzia, e ingratitudine; e tutti gli altri difetti, tutti gli scrive. Se la volontà gli legge e gli impara, mettendo gli volontariamente in operazione; egli sèguita, come infedele, la via della bugia del dimonio; beie in lui l'acqua morta, perchè è privato della Grazia in questa vita, e nell'altra riceve con lui insieme, morendo in peccato mortale, l'eterna dannazione esupplicio. Adunque vedete, figliuoli carissimi, quanto v'è necessario il lume; di quanto male vi campa, e a quanto benevi conduce. Considerando me questo, e vedendo che senza questo lume non si compirebbe in voi la volontàdi Dio (il quale vi creò per darvi vita eterna), nè anco la mia, che non voglio altro in voi; dissi che io desideravodi vedere in voi il lume della santissima fede. E così vi prego, e voglio che sempre siate fedeli e veri servi di Cristo crocifisso; voglio che 'l serviate a tutto, e non a mezzo, a suo modo, e non a vostro; non eleggendo nè tempo nè luogo, se non a modo suo, nè propria consolazione;non rifiutando pene nè battaglie dal dimonio invisibile nè dal visibile, nè impugnazione della fragile carne; maabbracciando la via delle pene per onore di Dio. Seguitate Cristo crocifisso, mortificando il corpo col digiuno, con la vigilia e con la continua umile e fedele orazione. Uccidete la volontà vostra nella dolce volontà di Dio. La conversazione vostra sia con servi suoi. E quando sete congregati, non perdete il tempo in parole oziose, nè ingravarvi de' fatti altrui, mangiando le carni del prossimo con mormorazione e falso giudicio; perocchè solo Dio è sommo giudice di noi e d'ognuno: ma dimostrate d'essere congregati nel nome di Cristo, ragionando della bontà sua, e delle virtù de' Santi, e de' difetti vostri. Siate forti, costanti e perseveranti nella virtù; e non sia dimonio nè creatura, che per minacce nè per lusinghe mai vi facciano vollere il capo in dietro: perocchè solo la perseveranzia è coronata. Chi è legato al mondo, taglisi da esso attualmente; e non si ponga a sciogliere, perocchè non ha tempo; e chi non taglia, sempre sta legato. La memoria del Sangue, col lume della fede vi farà perfettamente tagliare da tutte quelle cose che sono fuore della volontà di Dio. Sarete fedeli a lui, e a me miserabile; credendo, che se mai io non vi scrivessi, io v'amo inverità, e con sollecitudine procaccio la salute vostra dinanzi a Dio. Di questo voglio che siate certi. É vero che, per lo mio difetto e per la molta occupazione ch'io hoavuta, non vi ho scritto: ma confortatevi e amatevi insieme: chè io ho volontà più che mai di vedervi scritti nellibro della vita. Annegatevi nel sangue dell'umile Agnello. Non cessate d'orare per la santa Chiesa, e per lo nostro signore papa Urbano VI; perchè ora è di grandissima necessità. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore. 