Al nome di Jesù Cristo crocifisso et Maria dolce. Karissimo et dolcissimo figliuolo in Christo dolce Jesù. Io Caterina schiava de' servi di Jesù Christo scrivo a te nel pretioso sangue suo, con desiderio di vederti sempre crescere di virtù in virtù infino che ti vegga tornare al mare pacifico dove tu non havrai dubitatione d'essere mai separato da Dio, però che la pucza della lege perversa che impugna contra allo spirito sarà rimasta alla terra et avrale renduto el debito suo. Voglio, dolcissimo figliuolo, che mentre che vivi in questa vita tu t'ingegni di vivere morto ad ogni propria volontà, et con essa morte acquisterai vita; per questo modo vivendo, darai a terra la lege della perversa volontà, a così non dubitarai che Dio permetta in te quello che permise a quell'altro, nè avrai pena, perchè per spatio di tempo l'umanità tua sia separata da me a dall'altra congregatione. Confortati et stieti a mente quello che dixe la Verità, cioè che dalle sue mani non ne sarebbe tolto veruno, dico mi duole della sua simplicità, perchè ne seguita poco honore di Dio et hedificatione del proximo; che se egli per humilità non vuole venire, o per timore di non perdere la pace sua, dovrebbe usarla la virtù della humilità: ciò è con mansuetudine et humilità chiedere licentia al vicario di Christo, supplicare alla sanctità sua che gli piacesse di lassarlo stare al bosco per più sua pace, non di meno rimectendolo nella volontà sua, siccome vero obediente; et così sarebbe più piacevole a Dio et utilità all'anima sua. Ma pare che egli abbi facto il contrario, ponendo che chi è legato alla obedientia divina non debbe obedire alla creatura. Dell'altre creature non curarei: ma che egli ci mecta il vicario di Christo, questo molto mi duole, vedendo che egli si scordi tanto della verità: però che l'obedientia divina non ci trae mai di questa obedientia: anco quanto è più perfecta la divina, tanto è più perfecta questa, et sempre al comandamento suo doviamo esser subditi et obedienti insino alla morte. Poniamo che la sua obedientia paresse indiscreta et privasseci della pace et consolatione della mente: noi dobiamo obedire; et facendo il contrario, reputo che sia grande imperfectione o inganno del dimonio. Pare, secondo che egli scrive, che due servi di Dio abbino avuta grande revelatione, che Christo in terra et chi l'à consigliato che esso mandi per questi servi di Dio sieno stati ingannati, et che questa sia cosa humana, et non divina, et sia stata più tosto spiratione dal dimonio, che da Dio, per volere trare i servi suoi della pace et consolatione loro. dicendo che se voi veniste a gli altri ancora perdereste lo spirito, et così non potreste subvenire con l'oratione, nè stare in spirito col sancto padre. Troppo sta attaccato leggiero, se per mutare luogo si perde lo spirito. Pare che Dio sia acceptatore de' luoghi et che egli si truovi solamente nel bosco et non altrove nel tempo della necessità. Adunque che diremo, che da l'una parte desideriamo che sia riformata la sancta Chiesa et siane tracte le spine et messici i fiori de' servi di Dio, et da l'altro lato diciamo che il mandare per loro et trarli della pace et quiete della mente, perchè venghino ad subvenire questa navicella è inganno di dimonio? Almeno parlasse per se medesimo et non parlasse in comune degli altri servi di Dio, però che i servi del mondo non ci dobiamo noi mectere. Non ànno facto così frate Andrea da Lucca et frate Paolino, così grandi servi di Dio, antichi et poco sani, stati tanto tempo nella pace loro: e non di meno, subito, con loro fatiga et malagevolezza si misono in via et sono veuuti et compita ànno l'obedientia loro. E poniamo che il desiderio gli stringa di tornare alle celle loro, non vogliono però partirsi dal giogo, ma dicono: «quello che io ò decto sia per non decto» annegando la loro voluntà nelle proprie consolationi. Chi viene, viene per sostenere et non per prelationi, ma per la dignità delle molte fatighe, con lagrime, vigilia et continua oratione. Così si debbe fare. Or non ci graviamo più sopra questa materia che troppo àremmo che dire. Ma d'una cosa mi maraviglio, con ciò sia cosa che io sappi il contrario, che io vegga dare giudicio, che il maestro X sia venuto solo per exaltarsi. Cordialmente ne sento intollerabile dolore, vedendoci col colore della virtù, offendere Dio tanto manifestamente, con ciò sia cosa che la intentione della creatura non si possa nè debba giudicare, ma se alchuno difecto cognoscessimo, ch'el vedessimo per effecto, non dobiamo giudicare la intentione, ma con grande compassione portarlo dinanzi a Dio. Il contrario si fa come ingannati da' nostri pareri. Dio, per la sua infinita misericordia, ci mandi schiecti per la via della verità, et diaci vero et perfectissimo lume, acciò che mai non andiamo in tenebre. Prego voi et il baccelliere et gli altri servi di Dio che preghiate l'humile Agnello che mi faccia andare per la via sua. Altro non vi dico. Del venire et dello stare dalle sue mani, perchè ogni cosa è sua, et io so che tu m'intendi senza molte parole. Rispondoti alla lettera che mi mandasti. Sappi che ò ricevuti XXIIII carlini, si come to mi scrivi; Dio retribuisca i benefattori a vita eterna, chè sicuramente lo Spirito santo fece provedere alla necessità. Ò inteso quello che mi scrivi del morto, credi che alcuno frutto vi si farebbe. Unde parrebbe a me che di quelli che vi sono, cioè l'abbate Lisolo principalmente con gl'altri insieme, se veruno modo possono vedere che frutto vi si faccia, et egli si possa venire, ne scrivessimo, al loro parere, al nostro babbo et al suo fratello al quale ò con lui et paia the per loro si muovano, significando quello che credono che vi si facesse. Dell'andare a Siena, ti rispondo, che tu guardi due cose: l'una se costì si fa veruna e se tu vedi che si scriva, come detto evvi di sopra; l'altra si è, se tu non credessi fare utile al padre tuo, che non vi vadi, nè ti parti da costì, a se le cose sopradette. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sappi se tu poi farlo per mezzo d'uno procuratore, e fallo sollecitamente; et in quanto queste cose non apparischino va tu con consentimento et licenza dell'abbate Lysolo, e poichè tu ài dispacciato a Siena, e tu te ne viene subito el più che tu puoi quà, e come tu scrive fa che tu mi scriva. Òtti scritte altre lettere, le quali non pare che tu abbi avute et rispondoti ad ogni bisogno; et anco scrissi a Tomasino una grande lettera toccando sopra quello the m'informasti, et scrissi a Franceschello una buona lettera: Dio le facci arrivare come è suo honore. Non mi ramenta che io abbi a scriverti, o vero a risponderti di niuna cosa necessaria e però se bisogna riscrivi, che forse non ò avuta la lettera per la quale dì che scrivesti cose da risponderti. Conforta l'Arcivescovo l'abbate, Tomasino, Franceschello e la donna di messer Seccolo in Christo dolce Jesù et ringratia loro et gli altri benefattori. La nonna ti conforta et tutta l'altra famiglia e il cieco ti si raccomanda. Di frate Ramondo abiamo buone novelle, che egli sta bene et lavora molto forte par la santa Chiesa egli è vicario della provincia di Genova et tosto sarà fatto maestro in Theologia. Da Siena ho havuto novelle che egli hanno avuto licentia di mutare Belcaro, e che però vedessi di costì potere avere alcuno aiuto per lo lavorio si el fa. Nui amo tolta una casa presso a santo Biagio tra Campo di Fiore et santo Eustachio et crediavi tornare inanzi Pasqua per la gratia di Dio. Permane nella santa e dolce dilettione di Dio. Jesù dolce, Jesù amore. Fatta a di IIII di decembre 1379. A Neri di Landoccio da Siena, in casa di Tomasino a Santo Alo in Napoli.