Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo figliuolo in Cristo Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a te nel prezioso sangue suo; con desiderio di vederti morire spasimato per onore di Dio, di quella morte che da vita all'anima; cioè, che per onore di Dio non curi di te, ma virilmente io ti vegga correre in qualunque parte meglio tu possa compire la volontà sua. Tempo è, figliuolo mio dolce, da perdere se, e non curare di cosa veruna, purchè noi facciamo l'onore di Dio per molta ocupazione. Non dico più qui. Pregoti e comando per parte di Cristo crocifisso, che, se 'l Priore... o altri per lui con lettere o con ambasciata ti richiedesse d'alcuno servizio, che tu l'obbedisca, come la mia persona propria, sapendo che per mia volontà ti sarà imposto ciò ch'egli volesse da te. Ed il simigliante ti dico di Tommaso... Briga di levarti dal mondo attualmente, acciocchè in verità osservi i comandamenti e' consigli di Cristo crocifisso. Tutta questa famiglia ti conforta; e vogliono, che tu preghi Dio per loro... Permani nella santa e dolce dilezione di Dio. Imponi a tutti i figliuoli, dì nuovo, che ogni di facciano speciale orazione per la santa Chiesa, e per papa Urbano VI; però che egli ha di nuovo dato indulgenzia cento dì a chiunque prega per la santa Chiesa. Gesù dolce, Gesù amore.