Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissime madri e figliuole in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiserio di vedervi spose unite e legate nel legame della vera e ardentissima carità, il quale legame tenne confitto e chiavellato Dio-eUomo in sul legno della santissima croce. Egli è quello legame che uni Dio nell'uomo e l'uomo in Dio; e unisce l'anima col suo Creatore, e fàlla amatrice delle vere e reali virtù. Questo legame che è? é uno amore che lega, e taglia e divide. Perocché, come egli unisce e lega l'anima con Dio, così la divide e taglia dal peccato e dal proprio amore sensitivo, onde procede divisione, e ogni male; e tolle l'acqua morta, e dà l'acqua viva della Grazia. Egli ci separa dalle tenebre, e dacci il lume; il quale lumeci fa vedere e gustare la verità. O fuoco dolcissimo di amore, che empi l'anima d'ogni dolcezza e suavità! perocché neuna pena né amaritudine può cadere in quella mente che arde di così dolce e glorioso fuoco. La carità non giudica male: non giudica la volontà dell'uomo, ma giudica la volontà di Dio, vedendo e cognoscendo che non vuole altro che la nostra santificazione. Poi dunque, che egli non vuole altro che il nostro bene; e ogni cosa procede da lui, e tribolazione e tentazione; e ogni molestia, pena e tormento, e ogni cosa permette Dio per nostro bene; di neuna l'anima può avere pena, se non solo del peccato, che non è: e perché non è in Dio, non è degno d'essere amato; anco, dee essere odiato, e innanzi eleggere la morte, che offendere il suo Creatore. O dolcezza d'amore, come si può tenere il cuore della sposa tua, che non t'ami, considerando che tu se' sposa di vita? Tu, Dio, eterno, ci hai creati alla immagine e similitudine tua solo per amore: e avendo perduta la Grazia per lo miserabile peccato, tu ci donasti il Verbo dell'unigenito tuo Figliuolo, ci ha data la vita, e ha punite le nostre iniquitadi sopra il corpo suo, pagando quello debito, ch'egli non contrasse mai. oimé, oimé, miserabili noi! noi siamo i ladri, ed esso è impiccato per noi. Vergognisi, vergognisi la ignorante e indurata e accecata sposa di non amare, poiché tanto si vede amare da Dio, ed è di tanto diletto questo dolce e soave legame. Questo è il segno dell'amore; che se ama Dio con la ragione, séguita le vestigie del Verbo dello unigenito suo Figliuolo. E se non ama, séguita il dimonio e la propria sensualità; e conformasi con costumi del secolo, che sono contrari a Dio. Onde gusta la morte, e non se n'avvede, e giace nella tenebra, perché s'è privata del lume. E sta in continua pena e discordia col prossimo suo e in continua divisione, perché è privata del legame della carità. E trovasi entro le mani delle dimonia, perocché non come sposa di Cristo crocifisso, ma come adultera, ha lassato lo sposo eterno. Perocché per altro non è detta la sposa adultera, se non quando parte l'amore dallo sposo, e ama, e uniscesi con quello che non dee. Sicché, bene è dunque cosa pericolosa. Ed è mercennaia colei che si vede amare, che non ama. Adunque amatevi, amatevi insieme; perocché a questo sarete conosciute se sete spose e figliuole di Cristo, ono: e non si conosce ad altro, se non all'amore fondato in Dio, e a quello ch'egli ha al prossimo suo. Con questo mezzo ci conviene giugnere al termine e fine nostro, seguitando le vestigie di Cristo crocifisso: non il padre, mafigliuolo; perocché nel padre non cade pena, ma sì nel figliuolo. Adunque ci conviene seguitare la via della santissima croce, sostenendo obrobrii, scherni e villanie, spregiando il mondo con tutte le delizie e stati suoi; sostenendo fame, sete, con povertà volontaria, e con obedienzia ferma, perseverante, con purità di mente e di corpo; con la conversazione delle persone che temono Dio in verità, e con la solitudine della cella; e fuggire il Parlatorio comeveleno, e la conversazione de' devoti e de' secolari, perocché non si confà alla sposa di Cristo; e non conversazione di frati incappucciati, ma dei veri servi di Dio. Non è convenevole che sotto il capo spinato sieno i membri delicati; come fanno le stolte, che si dilungano dal loro capo Cristo, e non studiano altro che in delizie ein delicatezze di corpo. E specialmente noi che siamo levate dal secolo, e poste nel giardino della santa Religione, spose consacrate a lui, fiori odoriferi dobbiamo essere. E veramente, se voi osserverete quello che prometteste, per gittare ben grande odore, participerete della bontà di Dio, vivendo in Grazia; e gusteretelo nell'eterna visione sua. Se nol faceste, gittereste puzza di grande vituperio, e in questa vita gustereste l'inferno, e nell'ultimo la visione delle dimonia. Per seguitare Cristo usciste dei secolo, rinunciaste al mondo e alle ricchezze sue, promettendo vera povertà; e renunciaste alla propria volontà, promettendo vera obedienzia; e partistevi dallo stato comune, cioè di non volere essere sposa al mondo, per conservare la vera continenzia e virginità, ch'è uno odore dove Dio e li angeli si dilettano, e lor piace d'abitare in quella mente che sta nell'odore della purità. Sete congregate, non perché voi stiate divise, né in odio né in rancore, né in dispiacimento l'una coll'altra; ma perché siate unite e legate nel legame della carità; perocché altrimenti non potreste piacere a Dio, né avere in voi alcuna virtù che fusse perfetta. Quanta confusione e quanta vergogna è e sarà in quella mente e in quell'anima che ha promesso e non attiene, ma fa tutto il contrario! Questo non séguita Cristo, e non va per la via della croce; ma vuole andare per la via de' diletti. Non è questo il modo: ma Cristo umile ci conviene seguitare, Agnello immacolato, Agnello povero; e tanta è la povertà sua, che non ha luogo dove riposare il capo purissimo. E perocché in lui non ha veleno di peccato, ed è obediente al Padre, per la salute nostra, infino all'obbrobriosa morte della croce, e però i santi e il glorioso padre nostro santo Domenico hanno fondato li Ordini loro in su queste tre colonne, cioè, povertà, obedienzia, e continenzia, solo per potersi meglio conformare con Cristo, e seguitare la dottrina e i consigli suoi. Perocché da queste tre procede ogni virtù, e dal contrario procedono tutti i vizii. Nella povertà abbandoni la superbia e la conversazione del secolo, e delle perverse amistà, che non s'acquistano se non per doni: perocché se tu non hai che donare, non trovi amistà, se non de' veri servi di Dio, i quali amano il dono dell'anima tua. Privati della vanità del cuore, e della leggerezza della mente; e vieni all'abitazione della cella; onde gusta la madre dell'orazione, la quale ti conserva e cresce nelle virtù. E vieni a perfetta purità, e così osservail voto della continenzia; e non tanto che da uno peccato, ma da tutti s'astiene, conculcando la propria sensualità, macerando, e sostenendo il corpo dai propri diletti sensitivi; macerando, dico, col digiuno, con la vigilia, e con l'orazione. E così diventa umile, paziente e caritativa, e porta e sopporta i difetti del prossimo suo; e uniscesi col suo Creatore per amore, e col prossimo per Dio; sostenendo ogni pena e disagio corporale, purché egli possa guadagnare l'anima sua. E poi sì dolcemente per lo modo detto è staccato dalla superbia, gusta l'odore della santa umilità; e tanto è obediente, quanto umile; e tanto è umile, quanto è obediente. Chi non è superbo, séguita chi è umile: e se egli è umile, adunque è vero obediente. E così ha la terza colonna che conserva la città dell'anima sua. Perocché 'l vero obediente osserva l'Ordine e i costumi suoi: l'obediente non alza il capo della propria volontà al prelato suo, e nol contrasta di parole, ma alla prima voce l'obedisce e di subito china il capo al giogo; e non dice: «perché comandi a me e dici a me questo, e non a quell'altra?» ma pensa in che modo possa essere pronta ad osservare l'obedienzia. O obedienzia dolce, che non hai mai pena! Tu fai vivere, e correre li uomini, morti; perocché uccidi la propria volontà: e tanto quanto è più morto, più corre velocemente, perocché la mente e l'anima ch'è morta all'amore proprio d'una perversa volontà sensitiva, più leggermente fa il corso suo, e uniscesi coi suo Sposo eterno con affetto d'amore; e viene a tanta elevazione e dolcezza di mente, che essendo mortale, comincia a gustare l'odore e i frutti delli Immortali. Adunque siate, siate obedienti insino alla morte. Amatevi, amatevi insieme: legatevi nel legame della carità, perocché in altro modo non potremo giugnere al termine nostro, né avere il fine per lo quale noi fummo creati; e però dissi ch'io desideravo di vedervi spose unite e legate nel legame della vera e ardentissima carità. Altro non dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.