Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. A te, dilettissimo e carissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo nel prezioso sangue suo; con desiderio di vederti unito e trasformato nel fuoco dell'ardentissima carità, sì che tu sia uno vasello di dilezione a portare il nome della parola di Dio co' misterii grandi suoi nella presenzia del nostro dolce Cristo in terra, e facci frutto;con accendere il desiderio suo. E però io voglio, figliuolo mio, che apri l'occhio del cognoscimento nell'obietto di Cristo crocifisso; però ch'egli è quella fonte dove s'inebria l'anima, traendone dolci e amorosi desiderii: i quali voglio che tu distendi sopra il corpo della santa Chiesa per onore di Dio e salute di ogni creatura. Facendo così, egli diverrà delle operazioni e parole tue, come della saetta che si trae dal fuoco, ben rovente; che, gittandola, ella arde dovunque si gitta, perché non può fare che ella non dia di quello che ella ha in sé. Così ti pensa,figliuolo, che l'anima tua entrerà nella fornace del fuoco della divina Carità; e per forza di caldo d'amore si converrà che tu getti e porga quello che tu hai tratto dal fuoco. E che hai tu tratto dall'obietto di Dio? Odio e dispiacimento di te e amore della virtù, fame della salute dell'anime e dell'onore del Padre eterno: che in questo obietto di questo dolce Verbo non si trova altro. E così vedi tu che per fame egli muore. Ed è sì grande la fame che 'l fa sudare, non d'acqua, ma per forza d'amore, gocciole di sangue. Come potrebbe essere tanto duro e ostinato quel cuore che non si risentisse e scoppiasse per questo caldo e calore di questo fuoco ? Ragguardandolo, non potrebbe essere se non come la stoppa che si mette nel fuoco, che non può essere che non arda; perocché condizione del fuoco è d'ardere e convertire in sé ciò che a lui s'accosta. Così l'anima che ragguarda l'affetto del suo Creatore, subito è tratta ad amarlo, e convertire l'affetto in lui. Ine si consuma ogni umido d'amore proprio di sé medesimo; e piglia la similitudine del fuoco dello Spirito santo. E questo è il segno che egliha 'l ricevuto: che subito diventa amatore di quello che Dio ama, e odiatore di quello ch'egli odia. E però desidera l'anima mia di vedere in te questa uinione, cioè d'essere unito e trasformato nel fuoco della sua Carità. Fà che giusta al tuo potere te ne ingegni, figliuolo mio carissimo; sì che tu adempia la volontà di Dio e di me trista miserabile madre. Permane nella santa e dolce dilezione di Dio. Dì a Nanni e a Papi che gridino per siffatto modo, che io m'avvegga delle voci loro. Dì a Gherardo figliuolo, che risponda alla voce della madre che 'l chiama; e spaccisi tosto, ch'io l'aspetto. Vanni, missere Francesco, monna Nella e Caterina, strignemeli tutti e benedici e ponendovi in mezzo la santissima croce. E così mi fà al babbo. Gesù dolce Gesù. Dice Francesco, ch'è fuore dell'obbligo: e dice Francesco, cattivo e pigro, che tu 'l raccomandi a frate Raimondo mille volte in Cristo Gesù; e digli che preghi Dio per lui. Gesù, Gesù. Sai, quando ebbi la indulgenzia di colpa e di pane, del santo Padre, m'impose ch'io dovessi dire ogni venerdì trenta e tre Pater nostri e trenta e tre Ave Marie, e poi settanta e due Ave Marie. Or mi contenterei, se ti pare, di dimandargli che m'imponesse ch'io digiunasse ogni venerdì in pane e acqua. E questo non dimenticare, se ti pare di chiederlo. Gesù dolce Gesù amore.