Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissima figliuola in Cristo dolce Gesù. lo Catarina,serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vederti con vero e perfettissimo lume, acciocchè in perfezione cognosca laverità. Oh quanto c'è necessario, carissima figliuola, questo lume! perocchè senz'esso non potiamo andareper la via di Cristo crocifisso, che è una via lucida, che cidà vita; e senza questo anderemo in tenebre, e staremo in grandissima tempesta e amaritudine. Ma, se io considero bene, in due modi ci conviene avere questo lume:cioè uno lume generale, che generalmente ogni creaturache ha in sè ragione, il debbe avere, di vedere e cognoscere quello che egli debbe amare, e quello a chi debbe ubbidire; vedendolo col lume dell'intelletto, colla pupilla della santissima fede; ch'egli è tenuto d'amare e servire il suo Creatore, amandolo con tutto il cuore e con tutto l'affetto senza mezzo, e obbedire a' comandamenti della legge, d'amare Dio sopra ogni cosa, e il prossimocome noi medesimi. Questi sono quelli principali, dove sono legati tutti quanti gli altri. Questo è uno lume generale, che tutti ci siamo obligati; e senza questo averemo morte; privati della vita della Grazia, seguiteremo la via del dimonio tenebrosa. Ma un altro lume c'è, il quale non è separato da questo, ma è unito con questo: anco, da questo primo si giugne al secondo. Ciò sono quelli che osservano i comandamenti di Dio, crescono in un altro perfettissimo lume; i quali con grande e santo desiderio si levano dalla imperfezione, e vengono alla perfezione, osservando i comandamenti e consigli mentalmente e attualmente. Questo lume si debbe esercitare colla fame e desiderio dell'onore di Dio e salute dell'anime, speculandosi col lume nel lume del dolce e amoroso Verbo; dove l'anima gusta l'amore ineffabile che Dio ha alla sua creatura, manifestando a noi col mezzo di questo Verbo, il quale corse, come innamorato, all'obbrobriosa morte della croce per onore del padre e salute nostra. Quando l'anima ha cognosciuta col lume perfetto questa verità; si leva sopra di sè, sopra il sentimento sensitivo; con spasimati dolci e amorosi desiderii, corre, seguitando le vestigie di Cristo crocifisso, con pene, con obbrobrii, scherni e villanie con molta persecuzione dal mondo, e spesse volte da' servi di Dio sotto colore di virtù. Con fame cerca l'onore di Dio e la salute delle anime; e tanto si diletta di questoglorioso cibo, che sè e ogni altra cosa spregia: solo questocerca, e se abbandona. In questo perfetto lume erano quellegloriose vergini e gli altri Santi, che si dilettavano solo allamensa dellacroce con lo Sposo loro a prendere questo cibo. Noi adunque, carissima figliuola e suora mia dolce in Cristo dolce Gesù, poichè egli ci ha fatto tanto di grazia e di misericordia, che ci ha messe nel numero di quelle che passate sono dal lume generale al particolare (cioè, che ci ha fatto eleggere lo stato perfetto de' consigli), e però noi dobbiamo con vero lume seguitare con perfezione questa dolce e dritta via, e non vollere il capo adietro per veruna cosa che sia; né andare a nostro modo, ma amodo di Dio, con pene sostenendo senza colpa infinoalla morte; trarre l'anima dalle mani delle dimonia. Perchè questa è la via e la regola che t'ha data la Verità eterna, e scrissela nel corpo suo con lettere sì grosse, che veruno e di si basso intendimento che si possa scusare;non con inchiostro, ma col sangue suo. Bene vedi tu icapoversi di questo libro, quanto essi sono grandi; e tutti manifestano la verità del Padre eterno, l'amore ineffabile con che fummo creati. Questa è la verità: solo perchè noi participassimo il suo sommo ed eterno bene. Élevato in alto questo maestro nella cattedra della croce,acciocchè meglio la potiamo studiare, che noi non ci ingannassimo di dire: «Egli me la insegnò in terra, e non in alto». Non è così: chè egli è salito in croce, e con penacerca l'altezza dell'onore del Padre, e di restituire la bellezza dell'anima, suso in croce. Adunque, eleggiamol'amore cordiale, fondato in verità, in questo libro dellavita. In tutto pèrditi te medesima: e quanto più perderai, più ritroverai. E Dio non spregerà il desiderio tuo. Anco, ti drizzerà e ammaestrerà di quello che tu debbi fare;e darà lume a quello a cui tu fussi suddita, facendo tuper suo consiglio. Perocchè l'anima che ora, debbe avere una santa gelosia; e sempre si diletti di far ciò che ella fa, col mezzo dell'orazione e del consiglio. Tu mi scrivesti, e secondo ch'io intesi nella lettera, pare che tu siapassionata. E non è piccola; anco, è forte, maggiore cheverun'altra, quando dall'uno lato ti senti chiamare nellamente tua per nuovi modi da Dio, e i servi suoi si pongono al contrario, dicendo che non è bene. Io t'ho compassione pur assai grande: perchè non so che fadiga sisia simile a quella per la gelosia che l'anima ha di sè medesima; che a Dio resistenzia non può fare, e la volontà de' servi suoi vorrebbe compire, fidandosi più del lumee cognoscimento loro, che del suo: e nondimeno non pare che possa. Ora io ti rispondo semplicemente secondo il mio basso e poco vedere: non ponendoti mente affermativamente; ma, come ti senti chiamare senza te, così rispondi. Onde, se tu vedi il pericolo dell'anime, e tule puoi sovvenire; non chiudere gli occhi; ma con perfetta sollicitudine t'ingegna di sovvenirle infino alla morte. E non curare di tuoi proponimenti, nè di silenzio néd'altro; acciocchè non ti fusse detto poi: «Maladetto sia tu, che tacesti! Ogni nostro principio e fondamento è fatto solo nella carità di Dio e del prossimo: tutti gli altriesercizii sono istrumenti» e edifizii posti sopra questofondamento. E però non debbi, per lo diletto delloistrumento e dello edifizio, lassare il principale fondamento dell'onore di Dio e dilezione del prossimo. Lavora adunque, figliuola mia, in quel campo, che tu vedi che Dio ti chiama a lavorare; e non pigliare pena nè tedio nella mente tua per quello che t'ho detto, ma portavirilmente. Temi e servi Dio, senza te; e non curare poi ildetto delle creature; se non d'avere loro compassione. Del desiderio, che hai d'uscire di casa e d'essere a Roma, gittalo nella volontà dello Sposo tuo; e se sarà suo onore e salute tua, ti manderà modo e la via allora chenol ti pensarai, in modo che mai non l'averesti immaginato. Lassa fare pure a lui, e perdi te: e guarda che tunon ti perda altro che in su la croce; ed ine ti troveraiperfettissimamente. Ma questo non potresti fare senza illume perfetto. E però ti dissi ch'io desideravo di vederticon vero e perfettissimo lume, oltre al lume generale, come detto è. Non dormiamo più, destianci dal sonno della negligenzia, mugghiando con umili e continue orazioni soprail corpo mistico della santa Chiesa, e sopra il vicario di Cristo. Non cessare d'orare per lui, che gli dia lume e fortezza a resistere a' colpi de' dimoni incarnati, amatori di loro medesimi, i quali vogliono contaminare la Fede nostra. Tempo è di pianto. Del mio venire costà, prega la somma eterna Bontà di Dio, che ne faccia quello che sia suo onore e salutedell'anima; e specialmente ora, che sono per andare aRoma per compire la volontà di Cristo crocifisso e delvicario suo. Non so qual via mi terrò. Prega Cristo dolce Gesù che ci mandì per quella che è più suo onore, conpace e quiete dell'anime nostre. Altro non ti dico. Permani nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.