Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissima e reverenda madre (cara mi sarete, quando io vedrò voi essere figliuola suddita e obediente alla santa Chiesa; reverenda a me, in quanto io vi renderò la debita reverenzia, perciò che ne sarete degna quando abbandonerete la tenebra dell'eresia, e seguirete la luce). lo Catarina, schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedere in voi un vero cognoscimento di voi medesima e del vero Creatore. Il quale cognoscimento è necessario alla nostra salute, perchè ogni virtù esce di questo santo cognoscimento. Dove si truova la vera umiltà? nel cognoscimento di noi. Perocchè l'anima la quale cognosce, sè non essere, ma l'esser suo cognosce avere da Dio, non può levare il capo contra al suo Creatore per superbia, nè contra il prossimo suo; perocchè la cosa che da sè non è, non può insuperbire. Dove aggrava l'anima la colpa sua? nel cognoscimento di sè, con una santa considerazione; cioè pensando chi è quella che offende Dio, e chi è Dio che è offeso da lei. E vede sè essere un loto, secondo l'umanità; fatta della schiuma della terra. E drittamente e un sacco pieno di puzza, perocchè da ogni parte gitta fastidio: suddita a molte miserie e necessità, e soggetta alla morte; e aspettasi di morire, e non sa quando. Onde, quando vede che questa così fatta miseria è uno strumento che non suona altro che offesa in viso al sommo e eterno bene (bontà dolce di Dio, dalla qual bontà ha ricevuto l'essere, e ogni grazia che è posta sopra l'essere spirítuale e temporale); viene a odio della propria fragilità. E per le grazie ricevute da Dio, conosce che egli debbe esser servito, e non diservito da noi. Tenuti siamo di rendergli gloria e onore perocchè utilità non gli possiamo fare, però ch'egli è lo Dio nostro, che non ha bisogno di noi, ma si noi di lui, perciocchè senza lui neuna cosa possiamo avere. Di questa colpa, ne perdiamo la vita della Grazia e la dignità nostra, perciò che perdiamo il lume della ragione, e acquistiamo l'essere dell'animale che va senza ragione. Oh cecità umana e a che maggior miseria possiamo venire, che essere animali bruti? E chi ci dicesse: «Tu se' un animale bruto»; nol potremmo sostenere, anco, c'ingegneremmo di vendicarci di chi l'avesse detto. E nondimeno è tanta la nostra fragilità, che noi ci facciamo noi medesimi animali bruti; nè ci vendichiamo dell'appetito sensitivo e dell'amore proprio di noi medesimi, e' quali sono quelli che ci fanno essere animali bruti. E tútto questo ci diviene perchè non cognosciamo noi medesimi: Onde non aggraviamo le colpe nostre. Perchè non le aggraviamo? Perchè non cognosciamo quello che séguita dopo la colpa, e in quello che ci fa venire: perocchè, cognoscendolo con quella vera considerazione detta, ci leveremmo da ogni vizio e dal disordinato vivere, e abbracceremmo la virtù; onde allora renderemmo l'onore a Dio, conserveremmo la bellezza e la dignità dell'anima nostra, e seguiteremmo la dottrina e la verità; e seguitandola, saremmo figliuoli d'essa verita. O dolcissima madre, io desidero di vedervi fondata in questa verità, la quale seguirete stando nel vero cognoscimento di voi: altrimenti, no. E perciò vi dissi che desideravo di vedervi cognoscere voi medesima. A questa verità io v'invito a cognoscerla, acciocchè la possiate amare. Questa è la verità: che Dio v'ha creata per darvi vita eterna. E se voi ragguardate l'umile Agnello, nel sangue suo v'ha manifestato che cosi è la verità; e però fu sparto e dato a noi in prezzo, e ministrato nel corpo della santaChiesa. Che promette questa verità a chi l'ama? promette che nel prezzo del sangue riceverà vita eterna, colla santa confessione, contrizione e satisfazione. Anco promette che ogni bene sarà remunerato, e ogni colpa punita. E così ci dà timore santo e amore; invitandoci, che, come noi temiamo la pena, cosi temiamo la colpa. Oh carissima madre! voi sapete che la verità non può mentire. Dunque perchè volete fare contra questa verità? perciocchè, facendo contro la verità della Chiesa santa e di papa Urbano VI, fate contro la verità di Dio, e perdete il frutto del sangue di Cristo; perocchè la santa Chiesa è fondata sopra questa verità. Doh, se voi non ragguardate alla salute vostra, ragguardate a' popoli che vi sono commessi nelle mani, e' sudditi li quali avete retto tanto tempo con tanta diligenzia e in tanta pace; e ora, per fare contro questa verità, li vedete dissoluti e posti in tanta guerra e uccisioni insieme, come animali, per la maladetta divisione. Oimè, come non vi scoppia il cuore a sostenere che per voi sieno separati; e l'uno tenga la rosa bianca, e l'altro la vermiglia, l'uno tenga la verità, l'altro la bugia! Oimè, disaventurata l'anima mia! Or non vedete voi che essi son tutti creati da quella rosa purissima dell'eterna volontà di Dio, e recreati a Grazia in quella ardentissima rosa vermiglia del sangue di Cristo, nel qual sangue fummo lavati dalla colpa pel santo battesimo, e haccí congregati noi Cristiani, e uniti nel giardino della santa Chiesa? Ragguardate, che nè voi nè veruno altro ha dato a loro questo lavamento e queste gloriose rose; ma solo la madre nostra della santa Chiesa l'ha dato col mezzo del sommo pontefice, il quale tiene le chiavi del Sangue, papa Urbano VI. Adunque, come vi può patire l'anima di voler tollere a loro quella cosa, che voi non la potete dare? E non vedete voi che voi usate crudeltà a voi medesima? Perocchè del loro male e disfacimento voi diminuite lo stato vostro. E anco sete tenuta di render ragione a Dio dell'amine che vi periscono. E che ragione se gli potrà rendere? Molto cattiva. E però con gran vergogna ci rappresenteremo dinanzi al sommo giudice nell'ultima estremità della morte, la quale tosto aspettiamo. Oimè, se questo non vi muove, or non vi debbe almeno muovere la vergogna del mondo, nella quale vi vedete esser caduta? Molto più dopo la vostra conversione, che prima: e più è stata grave quest'ultima colpa, e più dispiaciuta a Dio e alle creature, che quella dinanzi. Perocchè in quest'ultima voi confessaste la verità e la colpa vostra; e come figliuola, mostraste di voler tornare alla misericordia e benignità del padre: e dopo questo, peggio s'è fatto che prima; o che sia perchè il cuore non era schietto, ma fittivamente si mostrava quello che non era; o che la Giustizia abbia volato che delli miei vecchi e antichi peccati io facci nuova penitenzia, cioè che io non merito di vedervi in pace e in quiete pascervi alle mammelle della santa Chiesa. La quale aspettava di pascere voi, e che voi pasceste lei; voi pascere di Grazia nel sangue dell'Agnello, e che voi sovveniste a lei dell'aiutorio vostro: la quale vedevate (cioè la Chiesa di Roma che è il principato della fede nostra), essere stata tanto vedova senza lo sposo suo, e noi senza il padre nostro. Onde, ora che ella l'ha riavuto, mirava che voi le foste una colonna mantenitrice di questo sposo, facendovi scudo per riparare a' colpi, e gittarne voi contra loro che gli le volevano tollere. Oh ingratitudine nostra! chè non tanto ch'egli vi sia padre per la dignità sua, ma anco v'è figliuolo: e però è grande questa crudeltà, perocchè voi gli farete tutto il contrario. Vedesi la figliuola fare contra 'l padre; e, essendo madre, fare contra el figliuolo. Questo m'è sì gran pena, che maggior croce in questa vita non posso portare; quando io considero la lettera la quale ricevetti da voi, nella quale confessaste che papa Urbano era vero sommo padre e pontefice, dicendo di volergli essere obediente, e ora trovo il contrario. Oimè! compite, per l'amore di Dio, la vostra confessione. La confessione vuol'essere come detto è: confessare in verità con contrizione di cuore e satisfazione. Satisfate dunque rendendo il debito dell'obedienzia, poichè avete confessato che egli è vicario di Cristo in terra. Siate obediente, e così riceverete il frutto della Grazia, e placherete l'ira di Dio verso di voi. E dove è la verità che si suole trovare nella bocca della reina, che suole e debbe essere un Vangelo? perocchè, cosa che ella prometta con ragione e secondo Dio, mai non debbe stornare addietro. E io veggio e provo, che voi avete promesso e detto di volere obbedire al sommo pontefice; e poi non solamente in parole, ma in fatti fate il contrario. Onde ho grande ammirazione e intollerabile dolore di vedere tanto offuscato l'occhio dell'intelletto vostro dalla nuvila dell'amore proprio per illusione del dimonio, e per lo cattivo e malvagio consiglio, che voi non curate la dannazione dell'anima vostra, e la ruina del popolo, cosi dell'anime come de' corpi, nè il danno vostro corporale, nè la vergogna del mondo. Dolcissima madre, per l'amore di Cristo crocifisso, siate a me dolce, e non più amara: tornate un poco a voi medesima: e non dormite più in questo così fatto sonno, ma svegliatevi in questo punto del tempo che v'è rimaso, e non aspettate il tempo, perocchè egli non aspetta voi. E con vero cognoscimento cognoscete voi, e la grande bontà di Dio in voi, la quale v'ha aspettata, e non v'ha tolto il tempo in questo stato tenebroso; e questo ha fatto per grande misericordia. E con questo desiderio abbracciate le virtù, vestitevi di questa verità, e ritornate al padre umiliata con vero cognoscimento; e troverete misericordia e benignità nella Santità sua, perciò che egli è padre pietoso, che desidera la vita del suo figliuolo. Per l'amore di Cristo crocifisso, non giacete più nella morte dell'anima, acciocchè questa infamia tanto vituperosa e misera non rimanga dopo la vita vostra. Però che la morte corporale v'incalza continuamente, voi e ogni persona, e massimamente coloro che hanno compito il corso della gioventudine loro. Da questo neuna creatura è di tanta potenzia nè si grande, che con suo potere o forza si possa difendere. Questa è una sentenzia data subito che siamo conceputi nel ventre della madre nostra; alla quale neuno può resistere, che non gli convenga pagare. E noi non siamo animali: chè, morto, l'animale bruto non è più. Noi siamo creature ragionevoli, create alla imagìne e similitudine di Dio: onde, morendo il corpo, non muore l'anima, quanto che ad essere: muore bene quanto alla Grazia per la colpa, morendo in peccato mortale. Adunque la necessità vi stringa, e siate pietosa e non crudele a voi medesima. Rispondete a Dio, che vi chiama con la clemenzia e pietà sua, e non siate lenta a rispondergli, ma rispondetegli virilmente, acciocchè non vi sia detto quell'aspra parola: «Tu non ti ricordasti di me nella vita, e però io non mi ricordo di te nella morte». Cioè: tu non mi rispondesti quando ti chiamai, mentre che avevi il tempo: passato il tempo, non hai più rimedio veruno. Spero nella infinita bontà di Dio, che vi farà grazia di forzare voi medesima a rispondergli con grande sollecitudine, e con pronta obedienzia alla santa Chiesa, e a papa Urbano VI. Non spregierà Dio tante orazioni e lagrime, quante hanno gettato e gittano e' servi suoi per la vostra salute. Siate grata e cognoscente di tanto beneficio, acciocchè si nutrichi in voi la fonte della pietà. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.