Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. A voi, reverendo e caro padre, per reverenzia di quello dolcissimo sacramento, io Catarina, serva e schiava dei servi di Dio, scrivo, e raccomandovi nel prezioso sangue del Figliuolo suo; con desiderio di vedervi unito e trasformato nel fuoco della divina carità, il quale fuoco unì Dio coll'uomo, e tennelo confitto e chiavellato in croce. Oh inestimabile e dolcissima carità, quanto è dolce l'unione che hai fatta coll'uomo! Ben ci hai mostrato lo ineffabile amore tuo, per molte grazie e beneficii fatte alle creature, e specialmente per lo beneficio della incarnazione del figliuolo tuo; cioè, di vedere la somma altezza venire a tanta bassezza quanta è la nostra umanità. Ben si dee vergognare l'umana superbia di vedere Dio tanto umiliato nel ventre della gloriosa vergine Maria, la quale fu quello campo dolce, dove fu seminato il seme della Parola incarnata del Figliuolo di Dio. Veramente, carissimo padre, in questo benedetto e dolce campo di Maria fece questo Verbo innestato nella carne sua, come il seme che si gitta nella terra, che per lo caldo del sole germina, e trae fuore il fiore e il frutto; e il guscio rimane alla terra: così veramente fece, per lo caldo e fuoco della divina carità che Dio ebbe all'umana generazione, gittando il seme della parola sua nel campo di Maria. O beata e dolce Maria, tu ci hai donato il fiore del dolce Gesù. E quando produsse il frutto questo dolce fiore? quando fu innestato in su il legno della santissima croce: perocchè allora ricevemmo vita perfetta. E perchè dicemmo, che il guscio rimane alla terra? quale fu questo guscio? fu la volontà dell'unigenito Figliuolo di Dio, il quale, in quanto uomo, era vestito del desiderio dell'onore del Padre e della salute nostra: e tanto fu forte questo smisurato desiderio, che corse come innamorato, sostenendo pene e vergogne e vituperio, infino all'obbrobriosa morte della croce. Considerando dunque, venerabile padre, che questo medesimo fu in Maria, cioè che ella non poteva desiderare altro che l'onore di Dio e la salute della creatura; però dicono li Dottori, manifestando la smisurata carità di Maria, che di sè medesima averebbe fatta scala per ponere in croce il Figliuolo suo, se altro modo non avesse avuto. E tutto questo era, perchè la volontà del Figliuolo era rimasta in lei. Tenete a mente, padre, e non v'esca mai dal cuore nè dalla memoria nè dall'anima vostra, che sete stato offerto e donato a Maria. Pregatela dunque, che ella vi rappresenti e doni al dolce Gesù figliuolo suo: ed ella, come dolce madre e benigna madre di misericordia vi rappresenterà. E non siate ingrato nè sconoscente: perocchè ella non ha schifata la petizione; anco, l'accetta graziosamente. Siate dunque fedele; non ragguardando per neuna illusione di dimonia. nè per detto di neuna creatura; ma virilmente correte, pigliando quello affetto dolce di Maria; cioè, che sempre cercate l'onore di Dio e la salute dell'anime. E cosi vi prego. E quanto è possibile a voi, studiate la cella dell'anima e del corpo: ine studiate, per l'amore e per santo desiderio di mangiare e parturire anime nel cospetto di Dio. E quando fuste richiesto nell'atto delle confessioni, non ci commettete negligenzia neuna; ma con perfetta sollicitudine vi studiate di trargli dalle mani delle dimonia. E questo sarà il segno vero che noi siamo veri figliuoli, perocchè a questo modo seguitiamo le vestigie del padre. Ma sappiate che a questo affetto del grande e smisurato desiderio non possiamo pervenire senza il mezzo della santissima croce, cioè, del crociato e affettuoso amore del Figliuolo di Dio: perocchè egli è quello mare pacifico, che dà bere a tutti quelli che hanno sete e desiderio di Dio, e dà pace a tutti coloro che sono stati in guerra, e voglionsi pacificare con lui. Questo mare gitta fuoco, che riscalda ogni cuore freddo; e tanto il riscalda fortemente, che ogni amore servile perde, e solo rimane in perfetta carità, e in santo timore di non offendere il Creatore suo. E non teme. Nè voglio che voi temiate le insidie e le battaglie delle dimonia, che venissero per rubare e tollere la città dell'anima vostra. Non temete: ma come cavaliero posto nel campo della battaglia combattete con l'arme e col coltello della divina carità, perocchè è quello bastone che flagella il dimonio. E sappiate che, a non volere perdere l'arme, con la quale ci conviene difendere, ce la conviene tenere nascosa nell'anima nostra per vero cognoscimento di noi medesimi. Perocchè, quando l'anima cognosce, sè medesima non essere, ma sempre operatore di quella cosa che non è, cioè, del vizio e del peccato, subito diventa umiliata a Dio e ad ogni creatura per Dio; e cognosce ogni grazia e ogni benefizio da lui, e vede in sè traboccare tanta bontà di Dio, che per amore di lui e odio di sè, cresce in tanta giustizia di sè medesimo, che volentieri, che non tanto che voglia fare vendetta, ma egli sempre desidera che tutte le creature, e eziandio li animali, ne faccino vendetta di lui. E ogni creatura giudica megliore di sè. Onde allora nasce uno odore di pazienzia; che non è neuno peso si grande nè tanto amaro, che con buona pazienzia, per amore e per giustizia egli nol porti. E non vede sè, come colui che è annegato in questo amore: nè vede pene nè ingiurie che gli sieno fatte; ma solo vede e ragguarda all'onore di Dio e alla salute delle creature. E eziandio, non tanto non vede le cose amare, ma le carezze dolci, e le consolazioni di Dio, per odio di sè; reputandosi indegno di tanta visitazione e consolazione quanta riceve da Dio. Per umilità grida spesse volte nel cospetto suo la parola di San Pietro, cioè «Pàrtiti da me, perocchè io son peccatore». E allora Cristo più perfettamente si congiunge con l'anima: e allora è diventato gustatore e mangiatore dell'anime. Or cosi vi prego da parte di Cristo crocifisso che facciate voi. Permanete nel santo e vero cognoscimento di voi medesimo. Gesù dolce, Gesù amore.