Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissime, madre e figliuole in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi grate e cognoscenti verso il vostro Creatore, acciocchè non si dissecchi la fonte della pietà nell'anima vostra, ma nutrichisi per gratitudine. Ma attendete, che solamente gratitudine di parole non è quella che risponde, ma con le buone e sante operazioni. In che la mostrerete? in osservare i dolci comandamenti di Dio, e, oltre ai comandamenti, e' consigli, mentalmente e attualmente. Voi avete eletta questa via de' consigli: adunque ve gli convene osservare insino alla morte. Altrimenti, offendereste. Ma l'anima che è grata, sempre gli osserva. Che prometteste voi nella vostra Professione? prometteste d'osservare obedienzia, continenzia, e povertà volontaria; le quali cose, se voi non le osservaste, disecchereste la fonte della pietà. Grande vergogna è alla religiosa di possedere tanto, ch'ella abbia che dare. Non debbe fare così; ma con una carità fraterna vivere caritativamente con tutte le suore. Non debbe sostenere che l'altre patiscano fame e necessità, ed ella abbondi. Chi è grata, mai nol sostiene; anco, sovviene e fa utilità al prossimo suo, vedendo che a Dio non la può fare. Perocchè egli è lo Dio nostro che non ha bisogno di noi; e volendo l'anima grata dimostrare che in verità ricognosce le grazie ricevute da lui, il mostra sopra la creatura che ha in sè ragione, la quale vede che Dio molto ama. E in tutte quante le cose s'ingegna di mostrare nel prossimo suo gratitudine a Dio. Onde tutte le virtù sono esercitate per gratitudine: cioè, che per amore che l'anima ha conceputo, diventa grata; perchè col lume ha ricognosciute le grazie del suo Creatore in sè. Chi la fa paziente, che con pazienzia porti le ingiurie e rimproverii e villanie dalle creature, battaglie e molestie dal dimonio? la gratitudine. Chi la fa annegare la propria volontà e soggiogarla al giogo della obedienzia santa? la gratitudine. Chi la fa osservare il terzo voto della continenzia? la gratitudine: che per osservarla, mortifica il corpo suo con la vigilia, col digiuno, e con umile e continua orazione. E con l'obedienza ha uccisa la propria volontà, acciocchè, mortificato il corpo e morta la volontà, la potesse osservare, e in essa osservanzia mostrare gratitudine a Dio. Sicchè le virtù sono uno segno che dimostrano che l'anima non sia sconoscente d'essere creata all'imagine e similitudine di Dio, e della ricreazione che ha ricevuta nel sangue dell'umile Agnello, ricreandola a Grazia. E così di tutti gli altri benefizii, doni, grazie, che ha ricevute, spirituali e temporali, dimostrano le virtù, che l'anima tutto ricognosca con grandissima gratitudine dal suo Creatore. Allora cresce un fuoco di desiderio santo nell'anima, che sempre si notrica di cercare l'onore di Dio, e del cibo dell'anime, con pena sostenendo infino alla morte. Se fusse ingrata, non tanto che ella si dilettasse di sostenere per onore di Dio e per mangiare questo dolce cibo; ma se pure una paglia se gli vollesse tra piei, sarebbe incomportabile a sè medesima; darebbe l'onore a sè, notricandosi del cibo della morte, dell'amor proprio di sè medesima, che gli germina ingratitudine, e privala della Grazia. Onde, considerando io quanto è pericoloso questo cibo, dissi ch'io desideravo di vedervi grate e cognoscenti di tante smisurate grazie quante avete ricevute dal vostro Creatore; e specialmente ora per lo presente, d'aver degnato la Santità del Vicario di Cristo d'avere conceduto a tutte voi la santa indulgenzia, la quale è la maggiore grazia che in questa vita potiate ricevere. Convienvi adunque essere grate verso Dio, amandolo con tutto il cuore d'uno amore spasimato, senza mezzo: chè altrimenti, non sarebbe schietto, nè buono amore. E voglio anche, siate grate verso il santo Padre, rendendogli umili e continue orazioni: chè 'l dobbiamo fare pel debito, sì in quanto egli è a noi padre, e si per la grazia ricevuta da lui, e per lo grande bisogno nel quale ora il vediamo. Altro non dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.