Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimi padri e fratelli in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi veri lavoratori nella vigna dell'anime vostre, acciocchè nel tempo della ri colta rapportiate il molto frutto. Sapete che la Verità eterna creò noi alla imagine e similitudine sua; fece di noi una vigna, nella quale volse e vuole abitare per grazia, dove el piaccia al lavoratore di questa vigna di lavorarla bene e lealmente. Che s'ella non fusse bene lavorata, abbonderebbe di spine e di pruni; onde non si diletterebbe Dio d'abitarci dentro. Or vediamo, carissimi fratelli, che lavoratore ci ha messo questo maestro. Hacci posto il libero arbitrio, in cui è commessa tutta la governazione della vigna. Écci la porta fortissima della volontà, la quale neuno è che la possa aprire o serrare se non quando piace a questo lavoratore. E hacci dato il lume dell'intelletto, acciocchè cognosciamo e discerniamo li amici e inimici che volessero passare per la detta porta, alla quale è posto il cane della coscienzia, acciocchè abbai quando gli sente aprire. Ma conviensi che questo cane vegli e non dorma. Questo lume vede e discerne il frutto, traendone la terra, acciocchè 'l frutto rimanga netto; e mettelo nel granaio della memoria, ritenendovi per ricordamento de' benefizii di Dio. Nel mezzo della vigna ha posto il vasello del cuore, pieno di sangue, per inaffiare con esso le piante, acciocchè non si secchino. Or cosi dolcemente è fatta e creata questa vigna. Ma io m'avveggo che 'l veleno dell'amore proprio ha avvelenato e corrotto questo lavoratore, in tanto che la vigna nostra è tutta insalvatichita; onde o ella produce frutto che ci dà morte, o frutti salvatichi e acerbi; perchè i seminatori rei delle dimonia passarono per la porta della volontà col seme delle molte e varie cogitazioni, seminandoli nel libero arbitrio, onde ne nasce frutto di morte, cioè di molti peccati mortali. Oh quanto è laida questa misera vigna a vedere, che di vigna è fatta bosco, con le spine della superbia, della avarizia, con pruni dell'ira e della impazienzia; e piena di molte erbe velenose. E di giardino è fatta stalla; dilettandoci noi di stare nel loto della immondizia. Questo giardino non è chiuso, ma è aperto; e però i nemici, cioè le dimonia, v'entrano come in loro abitazione. La fonte è risecca, cioè la Grazia, la quale trassimo dal santo battesimo in virtù del sangue di Gesù Cristo; il quale sangue inaffiava la vigna, essendone pieno il cuore per affetto d'amore. Il quale lume dell'intelletto non vede altro che tenebre, perchè è privato del lume della santissima fede; onde non cognosce altro che amore sensitivo. Di questo sta piena la memoria; onde, stando così, non può aver altro ricordamento che di miseria, con disordinati appetiti e desiderii. Hacci ancora posta la Verità eterna un'altra vigna allato a questa, cioè quella del prossimo nostro: la quale è tanto unita insieme con la nostra, che utilità non possiamo fare alla nostra, che non sia fatta anco alla sua. Anco, ci è comandamento di governare la sua come la nostra, quando ci è detto: «Ama Dio sopra ogni cosa, e il prossimo come te medesimo». Oh quanto è crudele questo lavoratore, che sì male ha governata la vigna sua, senza veruno frutto, se non d'alcuno atto di virtù; e questi sono sì acerbi, che neuno è che ne possa mangiare! Questi frutti sono le operazioni buone, che sono fatte fuora della carità. Oh quanto è misera quella anima, che nel punto della morte, il quale è uno tempo di ricolta, si ritrova senza veruno frutto! La prova gli fa cognoscere la morte sua. Ella va cercando allora d'avere il tempo per poterla governare; e non ha il modo. Lo ignorante uomo pareva che credesse poter tenere il tempo a suo modo; e non è cosi. Adunque, fratelli, leviamci nel tempo presente, che ci è prestato per misericordia. Levisi la ragione col libero arbitrio, e cominciamo a rivoltare la terra di questo disordinato e perverso amore; cioè, che l'affetto, il quale è tutto terreno e d'altro che di cose transitorie non si vuole nutrícare (le quali passano tutte come il vento senza alcuna fermezza o stabilità), diventi celestiale, cercando i beni del cielo, i quali sono fermi e stabili, che in sè non hanno alcuna mutazione. Apriamo la porta della volontà a ricevere il seme della dottrina sua, il quale seme produce ì frutti delle vere e reali virtù; le quali virtù col lume e libero arbitrio le ha scelte dalla terra. Cioè, che le virtù non le ha seminate, nè ricolte in sè per veruno terreno amore o piacere umano; ma con odio e dispiacimento di sè medesimo ne l'ha gittato fuore; e il frutto riposto nella memoria, per ricordamento de' benefizii di Dio, ricognoscendo d'averli da lui, e non per sua propria virtù. Che arbore ci pone? l'arbore della perfettissima carità, la cui cima s'unisce col cielo, cioè nell'abisso della carità di Dio. I rami suoi tengono per tutta la vigna; onde mantengono i frutti in freschezza; perchè tutte le virtù procedono dalla carità, e da essa hanno vita. Di che s'innaffia? Non d'acqua, ma di sangue prezioso, sparto con tanto fuoco d'amore; il quale sangue sta nel vasello del cuore. E non tanto ch'egli innaffi questa vigna, dolce e dilettevole giardino; ma egli ne dà bere al cane della coscienzia abondantemente, acciocchè, fortificato, faccia buona e solenne guardia alla porta della volontà, acciocchè neuno passi, che egli nol faccia sentire alla ragione, destandola col grido suo; e la ragione col lume dell'intelletto ragguardi se sono amici o nemici. Se sono amici mandati a voi dalla clemenzia dello Spirito Santo, cioè le buone e sante spirazioni; siano ricevuti dal libero arbitrio, disserrando la porta con le chiavi dell'amore, e mettansi in operazione: ma se sono nemici di perverse cogitazioni, con operazioni corrotte; le cacci con la verga dell'odio, con grandissimo rimproverio: non si lassino passare, che non sieno corrette, serrando la porta della volontà, che non consenta a loro. Allora, vedendo Dio che 'l lavoratore del libero arbitrio, il quale egli mise nella vigna sua, ha lavorato bene in sè e in quella del prossimo suo, sovvenendolo in ciò che gli è stato possibile, per dilezione e affetto di carità; egli si riposa dentro in quell'anima per Grazia: non, che per nostro bene a lui cresce riposo, perocchè non ha bisogno di noi; ma la Grazia sua si riposa in noi. La quale Grazia ci dà vita e vesteci, ricoprendo la nostra nudità; dacci lume; sazia l'affetto dell'anima; e, satolla, rimane affamata. Dagli il cibo, ponendola alla mensa della santissima croce; nella bocca del santo desiderio; dà 'l latte della divina dolcezza pigliando insieme la mirra dell'amaritudine della croce, e dolore dell'offesa di Dio. Dagli incenso odorifero d'umili, continue e fedeli orazioni, le quali offera molto ferventemente per onore di Dio e salute dell'anime. Oh quanto è beata quest'anima! Veramente ella gusta vita eterna. Ma noi ignoranti non ci curiamo di questa beatitudine: che se noi ce ne curassimo, noi eleggeremmo innanzi la morte che perdere tanto bene. Leviamo oggimai questa ignoranzia e cerchiamo la perfezione con ogni verità. Cercandola in verità, anderemo colà dove Dio l'ha posta: che se noi la cercassimo altrove, già non la troveremmo. Detto aviamo come l'anima nostra è una vigna, e come ella è adornata, e come Dio vuole che noi lavoriamo. Ora è da vedere dove egli ci ha posti. Dico che egli ci ha posti tutti nella vigna della santa Chiesa; e ha posto in essa il lavoratore, cioè Cristo in terra, il quale ci ha a ministrare il sangue; e col coltello della penitenzia, la quale riceviamo nella santa confessione, taglia il vizio dell'anima, legandola al petto suo; e legala col legame della santa obedienzia. E senza questa la vigna nostra sarebbe ruinata, la grandine la- priverebbe d'ogni frutto. Ciò dico, s'ella non fusse legata in questa obedienzia. Adunque ci conviene cercare e lavorare la vigna dell'anima nostra nella vigna della santa Chiesa: altrimenti, saremo privati d'ogni bene, e caderemo in ogni male. Ora è il tempo, carissimi padri e fratelli, di mostrare se saremo legati in verità, o no. A che me ne avvedrò? a questo: se ora, in questo tempo del bisogno, sovverrete il lavoratore di questa vigna della santa Chiesa, papa Urbano VI, vero Vicario di Cristo, spiritualmente e temporalmente. Spiritualmente, con la umile orazione; temporalmente, adoperando giusta il vostro potere, che i Signori gli diano adiutorio: la qual cosa ci è debito. E non vediamo noi che per debito siamo tenuti di farlo, e ch'egli è uno sovvenire a noi medesimi? amiamo noi così poco la fede nostra, che noi non ne vogliamo essere difenditori, e metterci la vita del corpo, se bisogna? e siamo noi così ingrati e sconoscenti di tanti benefizii, quanti aviamo ricevuti da Dio e da lui? E non sappiamo noi che la ingratitudine fa seccare la fonte della pietà? Non voglio che siamo ingrati, ma grati e cognoscenti, acciocchè si notrichi la pietà in noi. E però vi prego per l'amore di Cristo crocifisso, che adoperiate... Siamo pronti a sovvenire a questa verità... Son certa che, se sarete buoni e perfetti lavoratori nella vigna vostra, voi lavorerete con grande sollecitudine, per amore della verità, nella vigna della santa Chiesa. Ma se sarete cattivi lavoratori in voi, non vi curerete lavorare in lei: siccome infino a ora si mostra. E però vi dissi, ch'io desideravo di vedervi veri lavoratori. Altro non dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.