Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo padre in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi illuminato d'uno vero e perfettissimo lume, acciocchè nel lume di Dio vediate lume; perocchè, vedendo, cognoscerete la verità sua, cognoscendola l'amerete: e così sarete sposo fedele della Verità. Senza questo lume andereste in tenebre, e non sareste fedele, ma della Verità. Perocchè questo lume è quello mezzo che fa l'anima fedele; dilungata dalla bugia della propria sensualità; fàla correre morta per la dottrina di Cristo crocifisso, il quale è essa Verità; fa il cuore maturo, stabile e non volubile, cioè, che nella fadiga non si muove per impazienzia, né per consolazione o prosperità, con disordinata allegrezza; ma in ogni cosa è ordinato e pesato nei costumi suoi. Tutto il suo adoperare è fatto con prudenzia e con lume di grande discrezione; e come prudentemente adopera, così prudentemente parla e prudentemente tace, dilettandosi più d'udire le cose necessarie, che di parlare senza bisogno. Perchè col lume ha veduto nel lume, che 'l dolce Dio nostro si diletta di poche parole e di molte operazioni. Senza il lume non l'averebbe cognosciuto; e però averebbe fatto tutto il contrario, parlando molto, e operando poco. Il cuore suo anderebbe a vela; chè nell'allegrezza sarebbe leggiero con disordinata vanità di cuore, e nell'amaritudine si troverebbe con disordinata tristizia. In ogni male è atto a cadere colui che è privato del lume: e per lo contrario colui che nel lume di Dio ha veduto lume, è disposto e atto a venire a grande perfezione;e vienesi con sollecitudine con odio santo di sè e amore della virtù, esercita la vita sua. Ma in altro modo, no: anco, sarebbe tutta imperfetta e corrotta la vita sua. E però, considerando, carissimo padre, quanto ci è necessario il lume, dissi ch'io desideravo di vedervi illuminato d'uno vero e perfettissimo lume. E sapete quanto il desidera l'anima mia? quanto desidera di levarsi dalla tenebra, e unirsi e conformarsi con la luce. Pregovi per l'amore di Cristo crocifisso e di quella dolce Madre Maria, che voi vi studiate giusta al vostro potere, di compire in voi la volontà di Dio, e il desiderio dell'anima mia; chè allora sarà ella beata. Non è più tempo da dormire, ma è da destarsi dal sonno della negligenzia, e levarsi dalla cechità dell'ignoranzia, e realmente sposare la verità coll'anello della santissima fede; e annunciare la verità, non tacendo la mai per veruno timore, ma larga e liberale; e disponersi a dare la vita, se bisogna; tutto ebbro di sangue dell'umile e immacolato Agnello, traendolo dalle mammelle della sposa sua della santa Chiesa. La quale sposa vediamo tutta smembrata. Ma spero nella somma ed eterna bontà dì Dio, che le renderà i membri sani e non infermi, odoriferi e non putridi; e fabbricheransi questi membri sopra le spalle de' veri servi di Dio, amatori della verità, con molte fadighe, sudori e lagrime, umili e continue orazioni. E nelle fadighe riceveremo refrigerio, rallegrandoci nella reformazione di questa dolce sposa. Or tieni silenzio, anima mia, e non parlare più. Non voglio mettere mano, carissimo padre, a dire quello che con penna non potrei scrivere nè con lingua parlare; ma il tacere vi manifesti quello ch'io voglio dire. Non dico più. Grande desiderio ho di vedervi tornato in questo giardino, acciocchè siate aiutatore a trarne le spine... Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.