Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a te nel prezioso sangue suo; con desiderio di vederti levato dalla fanciullezza, e essere uomo virile; levatoti dal gustare il latte delle consolazioni mentali e attuali, e posto a mangiare il pane duro e muffato delle molte tribolazioni mentali e corporali, delle battaglie delle dimonia e ingiurie delle creature, e in qualunque altro modo a Dio piacesse di concederleti; dilettandoti in esse, e facendotegli incontra con affocato desiderio e con un dolce ringraziamento verso la divina bontà, quando a lui piacesse di usare in te questi grandi doni: la quale cosa gli piacerà ogni volta che ti vedrà atto a ricevere. Dèstati, dèstati, figliuolo, dalla tiepitezza del cuore tuo; e tuffalo nel sangue, acciò ch'egli arda nella fornace della divina carità; sì che gli venga in abominazione l'opere fanciullesche, e infiammisi a essere tutto virile, entrare in sul campo della battaglia a fare grandi fatti per Cristo crocifisso, e virilmente combattere. Perchè, dice Pavolo che non sarà coronato se non chi legittimamente averà combattuto. Dunque da piangere ha colui che si vede stare fuore del campo. Or io non dico più qui. Ebbi la tua lettera, e vidila volentieri. Del fatto del Proposto, ti rispondo che molto mi piace la tua disposizione; ed è da godere de' dolci giuochi che fa questo dolce nostro Dio con le sue creature, per ridursegli al fine al quale fummo creati tutti: onde, quando non giova la medicina dolce e l'unzione della consolazione, sì ci manda la tribulazione; incendendo la piaga col fuoco, perchè non marcisca. Nel fatto tuo m'affatigherò volentieri per amore di Dio e salute tua, passate queste feste e santi dì. L'indulgenzie che mi chiedi, m'ingegnerò d'accattarle con le prime che io dimanderò; non so il quando: però ch'io ho ristucchi gli scrivani della Corte. Conviensi un poco tenere in collo. A Matteo scrivo una lettera: daràgliela. E confòrtalo: e ritròvati con lui alcuna volta, riscaldandolo e infiammandolo all'impresa cominciata. Ho sentito la infermità, che Dio ha mandata... atto: e, considerato la sua necessità, ti prego e stringo quanto più posso, che tu adoperi co' tuoi fratelli, che la Compagnia della Vergine Maria gli faccia aiuto, il più che tu puoi. Molto è da aver compassione a Catarina, a trovarsi sola e povera senza veruno refugio: e però sia sollecito a usare questa carità. Io ne scrivo anco a Pietro. Fate che io m'avvegga che voi non ci aviate commesso negligenzia. Altro non ti dico. Permani nella santa e dolce dilezione di Dio. Tutta questa famiglia ti confortano in Cristo; e il negligente e ingrato scrittore ti sia raccomandato. Gesù dolce, Gesù amore.