Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a te nel prezioso sangue suo; con desiderio di vederti tagliare, e non ponerti a sciogliere; perocchè nello sciogliere si mette spazio di tempo, e tu non se' sicuro d'averlo, perchè ti passa tosto. Adunque, meglio è di tagliare di fatto con una vera e santa sollecitudine. O quanto sarà beata l'anima mia, quando ti vedrò aver tagliato da te il mondo attualmente e mentalmente, e il proprio sentimento sensitivo, ed unito con la vita eterna! la quale unione è di tanto diletto, e di tanta dolcezza e suavità, che ogni amaritudine spegne, ogni gran peso fa leggiero. Chi si terrà adunque, che non tragga fuore il coltello dell'odio e dell'amore, e con la mano del libero arbitrio non tagli sè da sè? Subito ch'egli ha tagliato, è di tanta virtù questo coltello, che l'unisce. Ma tu mi dirai, carissimo figliuolo: «Dove il trovo, e dove si fabbrica, questo coltello?». Rispondoti. Trovilo nella cella del cognoscimento di te, du' concepi odio al vizio e alla propria fragilità, e amore al tuo Creatore e al prossimo tuo, con le vere e reali virtù. Dov'è fabbricato? Nel fuoco della divina carità, sopra l'ancudine del corpo del dolce e amoroso Verbo Figliuolo di Dio. Adunque, bene è ignorante e degno di grande riprensione quegli che ha l'arme in sè medesimo da potersi difendere, e gittala da sè. Non voglio che sia tu di questi ignoranti; ma voglio che, tutto virile, ti spacci, e rispondi a Maria, che ti chiama con grandissim'amore. Il sangue di questi gloriosi martiri, qui in Roma, quanto al corpo, sepolti, che con tanto fuoco d'amore diedero il sangue e la vita per amore della Vita, tutto bolle, invitando te e gli altri, che veniate a sostenere per gloria e loda del nome di Dio e della santa Chiesa, e a provazione delle virtù. Chè in questa santa terra, in la quale Dio manifestava la dignità sua, chiamandola il suo giardino, chiamava e' servi suoi dicendo: «Ora è 'l tempo che essi vengano a provare l'oro delle virtù». Or non facciamo del sordo. Se per lo freddo l'orecchie fussino turate; pigliamo il sangue caldo, perché è intriso col fuoco, e laviamcele dentro, e sarà tolta ogni sordezza. Nasconditi nelle piaghe di Cristo crocifisso; fuggi dinanzi al mondo, esci dalla casa de' parenti tuoi; fuggi nella caverna del costato di Cristo crocifisso, acciò che possi venire a terra di promissione. Questo medesimo dico ancora a Petro. Ponetevi in su la mensa della croce; ed ine tutti ebri di sangue, prendete il cibo dell'anime, sostenendo pene, obrobri, scherni, villanie, fame, sete, e nudità; gloriandovi, con quello dolce Paolo vasello d'elezione, nelli obrobrii di Cristo crocifisso. Se tu taglierai, come detto è, il sostenere sarà gloria tua; altrimenti, no: ma sarebbeti pena, e l'ombra tua ti farebbe paura. Considerando questo l'anima mia, come affamata della tua salute; desidero di vederti tagliare e non ponerti a sciogliere, acciò che possa più espeditamente correre. Vèstiti del sangue di Cristo crocifisso. Altro non ti dico. Permani nella santa e dolce dilezione di Dio. Ebbi le lettere tue: e ebbine grande consolazione, di Battista che era guarito, sì perchè io ho speranza che anco sia una buona pianta, e per compassione che io avevo a monna Giovanna. Ma molto più mi son rallegrata, che Dio t'ha mandato il modo di poterti sviluppare dal mondo; e anco della buona disposizione, che mi scrivi, de' Signori e degli altri nostri cittadini inverso il dolce babbo nostro, papa Urbano VI. Dio per la sua infinita misericordia lo conservi, e accresca sempre nella reverenzia e obedienzia sua. Mentre che tu e gli altri vi state, siate solleciti di seminare la verità, e confondere la bugia, giusta il vostro potere. Raccomandami strettamente a monna Giovanna e a Corrado. Conforta anco Battista, e l'altra famiglia. Conforta tutti cotesti figliuoli: e anco singolarmente dilli che mi perdonino, se io non lo' scrivo, però che me ne pare assai malagevole. Conforta misser Matteo: dì' che ci mandi prima informazione di quello che vuole, perchè a me si è scordato; e frate Raimondo si partì sì tosto che non la potemmo avere da lui. Poi ne farò sollicitamente la mia possibilità. E a frate Tommaso, digli che io non gli scrivo, perchè non so s'egli vi è: ma essendovi, confortalo; e digli che mi dia la sua benedizione. La nostra Lisa e tutta la famiglia ti si raccomandano. Neri non ti scrive perchè è stato a fine di morte; ma ora è guarito. Dio ti doni la sua dolce eterna benedizione. Di' a Pietro, che s'egli può venire, ci venga per alcuna cosa che è dì bisogno. Gesù dolce, Gesù amore. Dà', o fà ben dare, tutte queste lettere. E prega Dio per noi. Queste parecchie lettere legate per sè, dàlle cosi legate a monna Catarina di Giovanni; e ella le distribuisca.