Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo figliuolo in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi osservatore de' santi e dolci comandamenti di Dio, acciocchè, terminata la vita vostra, voi possiate avere l'eredità di vita eterna. Ma voglio che voi sappiate che la legge di Dio non si può osservare mentre che l'uomo giacesse nell'amor proprio di sè medesimo; perocchè colui che ama sè di disordinato amore, non può amare nè servire il prossimo suo schiettamente, come debbe. E i comandamenti della legge stanno solamente nella carità di Dio e del prossimo; cioè amare Dio sopra ogni cosa, e il prossimo come sè medesimo. E però colui che disordinatamente sè ama, non li può osservare infino che non si spoglia del l'uomo vecchio, cioè della propria sensualità, e vestesi del nuovo, Cristo dolce Gesù, seguitando la dottrina sua. Adunque ci è di bisogno, carissimo figliuolo, di venire a odio santo di noi medesimi, acciocchè in verità amiamo e temiamo Dio. E se voi mi diceste: «Che modo posso tenere per aver quest'odio, acciò che io abbia questo amore? e dove il trovo?» io vi rispondo: il modo è questo; che voi apriate l'occhio dell'intelletto vostro, col lume della santissima fede; perocchè senza il lume non potreste vedere il luogo. Il luogo dove egli si truova, è la casa del cognoscimento di noi medesimi; e in altro luogo non possiamo cognoscere. E non cognoscendo la cosa buona dalla cattiva, non si può odiare nè amare. Ma coll'occhio dell'intelletto, col lume della fede ragguarda in questa casa del cognoscimento di sè: vede, sè non essere e l'essere suo cognosce e vede averlo da Dio. Ond'egli, quando vede e cognosce tanta larghezza e fuoco di carità (cioè esser creato alla imagine e similitudine di Dio, ed essere ricreato nel sangue del suo Figliuolo); e più, che si vede essere quella pietra e terra che tiene ritto il gonfalone della santissima croce, e vede che la croce non era sufficiente nè la terra a tenerla ritta, nè i chiovi a tenerlo confitto e chiavellato in croce, se l'amore non l'avesse tenuto; allora cresce l'anima nell'amore con ansietati e dolci desiderii, osservando i comandamenti suoi, cioè d'amarlo sopra ogni cosa, il prossimo come sè medesimo. E vedendo che utilità a Dio non può fare, fa utilità al suo prossimo, amandolo e servendolo in ciò ch'egli può: e così dimostra l'amore perfetto ch'egli ha al suo Creatore, però che con altro mezzo non può mostrare l'amore e la virtù che è dentro nell'anima, se non col prossimo; perocchè ogni virtù si pruova con questo mezzo. E poichè l'anima ha trovato amore per lo cognoscimento che ha avuto di Dio; ella truova la bália dell'umiltà, la quale è bália e nutrice della carità. Dove la trovò? Nella casa del cognoscimento di sè, là dove egli trovò la carità, come detto è. Perocchè colui che cognosce sè medesimo, non ha materia d'insuperbire; perocchè la cosa che non è, non può venire a superbia. Di bisogno è dunque che chi non è superbo, sia umile; e però, poichè egli ha cognosciuto sè e la bontà di Dio in sè, ama ed è umile. E dall'umiltà cognosce i difetti suoi, e vedesi sempre impugnare con la perversa legge del corpo suo contra la gran bontà di Dio, ch'egli ha cognosciuta in sè. E però si leva con odio e dispiacimento della propria sensualità; e per l'odio che ha, ne vuole fare vendetta. E con che ne la fa? Con darle il contrario di quello che l'amore sensitivo vuole. Ella si vuole dilettare del vizio; e la ragione gli dà il contrario, perchè si diletta della virtù; dilettasi dell'onore e dello stato, e de' disordinati diletti, e di fare ingiustizia al prossimo; e l'anima che col lume della ragione ha cognosciuto Dio, ne fa la vendetta, spregiando il mondo con tutte le sue delizie; o attualmente, cioè che al tutto si parte dal mondo; o egli vi sta attualmente, e lèvasene col santo desiderio. E questo debbe fare ogni creatura che ha in sè ragione. E fa giustizia: perocchè giustamente rende a Dio la gloria e l'onore, e a sè rende odio, e dispiacimento della propria sensualità, ed amore della virtù; e al prossimo rende dilezione di carità e di fadiga, affadigandosi per la salute sua. Onde perciò l'anima offre orazioni, ed il corpo sovviene della sustanzia temporale, se egli n'ha, o di qualunque altra cosa egli il può sovvenire. E se egli è in stato di signoria, fa giustizia e ragione al grande ed al piccolo, e al povero come al ricco, e non teme di dispiacere ad alcuna creatura, ma solo teme Dio: perocchè il timore servile egli il perdette nell'amore divino, e nell'odio santo di sè medesimo. E questa è la principale vendetta che fa l'anima della propria sensualità. Un'altra vendetta fa: perocchè gastiga il corpo suo, quando impugnasse contra lo spirito. E anco non si chiama contento di questo; ma ciò che egli fa, gli pare far poco, e desidera che altri ne la facci per lui, quando pensa l'offese che ha fatte al suo Creatore. E però non si scandalizza dell'ingiurie, nè di alcuna altra tribolazione o pena che sostenesse o dalle creature o da Dio; cioè, che Dio gli desse alcuna disciplina, o perchè egli sottraesse dalla mente sua la consolazione della mente, e lassassegli dare al dimonio le molte tentazioni e battaglie. Ma tutte s'ingegna di portarle pazientemente; e fa forza a sè medesimo, tenendo la volontà che non si scandelizzi; e umiliando sè medesimo, reputandosi degno della fadiga, e indegno del frutto che séguita dopo la fadiga, e indegno ancora della pace e quiete della mente. E così trae fuore la pazienzia, ch'è al mirollo della carità. E per questo modo ha adempiuta tutta la legge, cioè d'amare Dio sopra ogni cosa, e il prossimo come sè medesimo. Con che dunque la vide e cognobbe? Con l'occhio dell'intelletto e con il lume della santissima fede. Dove la trovò? Nel cognoscimento di sè: nel quale cognoscimento trovò la bontà di Dio, e però lo amò; e trovò la miseria sua, e però s'umiliò, e concepette odio al vizio e alla propria sensualità. Senza, dunque, questo cognoscimento non poteva osservare la legge; e non osservandola, è privato l'uomo della Grazia e del regno di Dio, il quale regno è l'eredità che dà il sommo Padre a' legittimi figliuoli che virilmente combattono nel campo della battaglia co' nemici loro, non vollendo il capo a dietro. E però vi dissi io che desideravo di vedervi osservatore de' santi e dolci comandamenti di Dio, acciocchè aveste qui la vita della Grazia, e nell'altro vita eterna. Pregovi adunque per l'amore di Cristo crocifisso, che v'ingegniate d'osservarli in fino alla morte. Altro non dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.