Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissima madre in Cristo dolce Gesù. Io Catarina. serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi compassionevole a voi medesima nell'anima e nel corpo: perocchè, se noi non saremo pietose all'anima nostra, la misericordia e pietà d'altrui poco ci gioverebbe. A grande crudeltà si reca l'anima quando essa medesima pone il coltello in mano al nemico suo, col quale la possa uccidere. Perocchè e' nostri nemici non hanno arme con che ci possano offendere: vorrebbono bene; ma non possono, perchè solo la volontà è quella che offende; e la volontà, non è dimonio nè creatura che la possa muovere nè stringere a una minima colpa più che ella si voglia. Adunque la volontà perversa che consente alle malizie dei nemici nostri, è un coltello che uccide l'anima, quando colla mano del libero arbitrio il dà a' suoi nemici. Chi diremo che sia più crudele? e' nemici, o la propria persona stessa che riceve la percossa? Siamo più crudeli noi; perchè consentiamo alla nostra morte. Noi abbiamo tre principali nemici. Cioè il dimonio, il quale è debile, se io nol fo forte consentendo alle malizie sue. Egli perde la forza sua nella virtù del sangue dell'umile e immacolato Agnello. Il mondo con tutti li stati e delizie sue, il quale è nostro nemico, anco è debile, se non in quanto noi il fortifichiamo in nostra offesa, possedendole con disordinato amore. Nella mansuetudine, e umiltà, povertà, obbrobri, scherni e villanie di Cristo crocifisso si è annichilato questo tiranno del mondo. Il terzo nemico nostro, della propria fragilità, è fatto e fortifica la ragione per l'unione che Dio ha fatta nell'umanità nostra, vestendo il Verbo della nostra umanità, e per la morte di questo dolce e amoroso Verbo, Cristo crocifisso. Sicchè noi siamo forti, e e' nemici nostri deboli. Adunque, bene è vero che noi siamo più crudeli a noi, che e' nostri nemici; perchè, senza noi non ci possono uccidere nè offendere, perchè Dio non ce li ha dati perchè noi siamo vinti, ma acciocchè noi vinciamo loro. Allora si prova la fortezza costanza nostra. Ma non veggo che noi possiamo schifare questa crudeltà, ed acquistare la pietà senza il lume della santissima fede, cioè aprendo l'occhio dell'intelletto a ragguardare quanto ella è spiacevole a Dio, e nocevole all'anima e al corpo; e piacevole a Dio, e utile per la salute nostra, la pietà. O carissima madre (Madre, dico, in quanto io vi vegga esser figliuola fedele alla santa Chiesa); egli mi pare che neuna pietà abbiate inverso di voi. Oimè, oimè, che, perché io v'amo, io mi doglio del male stato vostro dell'anima e del corpo. Vorrei volentieri ponerci la vita per rimediare a questa crudeltà. Più volte v'ho scritto per compassione; mostrandovi che quello che v'è mostrato per verità è bugia; e la verga della divina giustizia, la quale sta apparecchiata se non vi levate da tanto difetto. Umana cosa è il peccare; ma la perseveranzia nel peccato è cosa di dimonio. Oimé, non è chi vi dica la verità, né voi cercate pe' servi di Dio che ve la dicano, acciò che non stiate in stato di dannazione. Oh quanto sarebbe beata l'anima mia, se io venissi costà, e ponessi la vita per rendervi il bene del cielo, e il bene della terra; tollervi il coltello della crudeltà, col quale avete morta voi medesima, e aitarevi a dare quello della pietà, che uccide il vizio; cioè, che col timor santo di Dio, e coll'amore della verità vi vestiste e legaste nella dolce volontà sua! Oimè, non aspettate quel tempo ché non sete sicura d'avere: non vogliate che gli occhi miei abbiano a spandere fiumi di lagrime sopra la tapinella anima vostra, nè sopra il corpo; la quale anima io reputo mia. Se io ragguardo l'anima, io veggo che ella è morta, perchè è separata dal corpo suo; persèguita non papa Urbano sesto, ma la verità e la fede nostra. La quale, madre e figliuola mia, aspettavo, siccome mi scriveste, che per voi, mediante la divina Grazia, fusse dilatata tra gl'infedeli, e dichiarata e sovvenuta tra noi, quando vedessimo apparire la macula, difendendola da quelli che sono stati o fussimo contaminati. Ora veggo apparire in voi tutto il contrario, per lo cattivo consiglio che v'è stato dato per li peccati miei. Voi, come spietata verso la salute vostra, l'avete ricevuto: e veggo che corpo di creatura non sarà che possa restituire il danno vostro; ma a voi medesima converrà rendere questa ragione dinanzi al sommo Giudice. Questa non è offesa per ignoranzia, che voi non la cognosciate, perocchè la verità vi è manifestata; ma non sapete stornare a dietro quello ch'è cominciato, perchè il coltello della propria e perversa volontà tolle il sapere e il volere, reputandovi a vergogna quello che v'è grandissimo onore. Perchè il perseverare nella colpa e in siffatto male è massimo vituperio, e in vergogna farsi tirare a segno agli occhi delle creature: ma il levarsene è grandissimo onore; e coll'onore e odore della virtù si leva la vergogna, e spegnesi la puzza del vizio. E se io ragguardo allo stato vostro sopra questi beni temporali e transitorii che passano come il vento; voi medesima ve ne siete privat a di ragione; non avete a ricevere altro che l'ultima sentenzia d'esserne privata di fatto, e pubblicata eretica. Scoppiami il cuore, e non mi può scoppiare, dal timore ch'io ho che il dimonio non offuschi tanto l'occhio dell'intelletto vostro, che voi aspettiate il danno, e tanta vergogna e confusione, che me l'arrecherei a maggiore, che il danno che voi ricevesti. E non la potete nascondere con dire: «Questo mi sarebbe fatto ingiustamente, e la cosa che ingiustamente si riceve, non getta vergogna. Non si può dire perocchè giustamente il farebbe, si per lo difetto commesso, e si perchè egli il può fare, come sommo e vero pontefice ch'egli è, eletto dalla Verità, in verità. Che se egli non fosse, non averesti offeso. Sicchè sarebbe giustizia. Ma per amore, e come benigno padre che aspetta il figliuolo che si corregga, non l'ha fatto. Ma temo che, costretto dalla giustizia e dalla lunga vostra perseveranzia nel male, egli nol faccia. E questo non dico dinigrato, che io non sappi quello che io mi dica. E se voi mi diceste: «Sopra questo io non curo, chè io son forte e potente; e ho degli altri signori che mi soverranno; e so ch'egli è debile»; io vi rispondo, che in vano s'affatica quello che con forza vuole guardare la città, e con gran sollecitudine, se Dio non la guarda. E potrete voi dire che voi abbiate Dio per voi? None 'l possiamo dire; perocchè l'avete posto contra voi: perchè ponendovi contra la verità, vi sete posta contra lui; e la verità è quella che libera colui che tiene verità, e neuno è che la possa confondere. Adunque avete cagione di temere, e non confidarvi nella fortezza e potenzia vostra, se l'aveste anco maggiore che voi non l'avete. Ed esso ha cagione di confortare la sua debilezza in Cristo dolce Gesù, la cui vece egli tiene, confidandosi nella fortezza e adiutorio suo, che di tale lato gli manderà l'aiuto, che none 'l sappiamo immaginare. E voi sapete che, se Dio è per voi, neuno sarà contra voi. Adunque temiamo Dio, e tremiamo sotto la verga della giustizia sua. Correggiamoci, e non si vada più oltre. Siate pietosa a voi medesima, e chiamerete la pietà di Dio appo voi. Abbiate compassione a tante anime, quante periscono per voi; delle quali vi converrà rendere ragione nell'ultima estremità della morte dinanzi a Dio. Ancora ci è rimedio, e tempo da poter tornare: ed esso vi riceverà con gran benignità. Son certa che, se all'anima vostra, e eziandio al corpo, sarete pietosa e non crudele, voi il farete, e averete pietà de' sudditi vostri; in altro modo, no. E però vi dissi che io desideravo di vedervi pietosa, e non crudele, all'anima vostra. E così vi prego per amore di Cristo crocifisso, che almeno voi teniate, e vogliate che si tenga, questa verità, la quale fu annunziata a voi e agli altri signori del mondo. E se voi diceste: «Ella m'è pure in dubbio»; statevi di mezzo, tanto, che ella vi sia dichiarata; e non fate quello che non dovete. Vogliate la dichiarazione e il consiglio da quelli che vedete che temono Dio; e non da' membri del dimonio, che male consiglierebbero voi di quello che non tengono per loro medesimi. Temete, temete Dio, e ponetevelo dinanzi agli occhi vostri; e pensate che Dio vi vede, e l'occhio suo è sopra di voi, e la giustizia sua vuole che ogni colpa sia punita, e ogni bene remunerato. Siate, siate pietosa a voi medesima. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.