Al nome di Gesù Cristo crocifisso e di Maria dolce. Carissimo figliuolo e padre in Cristo dolce Gesù. Io Catarina, serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi arso nella fornace della divina carità. La quale carità consuma l'acqua dell'amore proprio di noi medesimi, fa l'uomo perdere sè me- desimo, cioè che non cerca sè per sè, ma sè per Dio, nè appetisce le proprie consolazioni; ama il prossimo non per sè ma per Dio, cercando, quanto gli è possibile, la salute sua; ed ama Dio per Dio, perchè cognosce ch'egli è somma ed eterna bontà, degno d'essere amato. Oh quanto è dolce questa madre della carità! ella notrica i figliuoli delle virtù al petto suo; e neuna virtù può dare a noi vita di Grazia, se ella noia è fatta e notricata dalla carità. Ella è uno lume che tolle la tenebra della ignoranzia, col quale lume più perfettamente si cogno- sce la verità: e, per lo cognoscimento, più ama. Ella è uno vestimento che ricopre la nostra nudità: cioè, che l'anima che è nuda di virtù (onde le sèguíta vergogna, siccome all'uomo che si vede nudo), ella la ricopre del vestimento delle vere e reali virtù. Ella è un cibo che insiememente notrica l'anima, e dàlle fame: chè altrimenti, non sarebbe cibo dilettevole, se non fusse la fame insiememente col cibo. Onde noi vediamo che l'anima la quale si notríca in questa fornace, sempre vuole mangiare il cibo suo; e quanto più mangia, più ha fame. Quale è il cibo suo? è l'onore di Dio, e la salute dell'aníme. Levatasi da cercare l'onore proprio, corre come innamorata alla mensa della croce a cercare l'onore di Dio. Ella si satolla d'obbrobrii, abbracciando scherni e villanie; conformandosi tutta nella dottrina del Verbo, con seguitare in verità con grande umilità vi chiama, i non per le nostre giustizie o le vestigie sue. Non gli è duro il portare pena nè fadiga; anco gli è diletto, perchè con odio santo ha abbandonato sè medesimo, onde riluce in lui la virtù della pazienza, con le sue sorelle, cioè fortezza e longa perseveranzia. Questi gusta l'arra di vita eterna: siccome quegli che stanno nell'amore proprio,gustano l'arra dell'inferno; perchè sono fatti incomportabili a loro medesimi, amando disordinatamente sè e le creature e le cose create. Bene è dunque dolce questa dolce madre. Non è da dormire, ma è da cercarla con perfetta sollicitudine, chi l'avesse smarrita per colpa. Smarrita, dico; perchè la può ritrovare,mentre che ha il tempo. E chi l'ha imperfettamente, cerchi d'averla con perfezione. E non si dorma più; chè noi chiamati, e invitati a levarci dal sonno. Dormiremo noi nel tempo che i nemici nostri vegghiano? No. La necessità ci chiama, e il debito ci strigne; che, come stretti d'amore, ci debbe destare. Or viddesi mai tanta necessità, quanta oggi vediamo nella santa Chiesa, di vedere i figliuoli notricati al petto suo, essersi levati e fare contra a lei, e contra al padre, con tanta miseria (cioè Cristo in terra, papa Urbano VI, vero sommo Pontefice); e hanno eletto l'antipapa, dimonio incarnato, egli e chi 'l seguita? Ben ci debbe stringere il debito di sovvenire al padre nostro in questa necessità; il quale dimanda benignamente e con grande umilità l'aiutorio de' servi di Dio, volendoli dallato a sè. Noi doviamo rispondere, consumati nella fornace della carità; e non ritrare addietro, ma andare innanzi con una verità schietta, che mai non sia contaminata per veruno piacere umano; con uno cuore virile intrare in questo campo della battaglia, con vera e cordiale umilità. Rispondete adunque al sommo Pontefice Urbano VI, il quale con grande umii lità vi chiama, non per le nostre giustizie o virtù, ma per la bontà di Dio, e umilità sua. E però io vi prego per l'amore di Gesù Cristo crocifisso, che voi prontamente compiate la volontà di Dio e sua. Or m'avvedrò se voi sarete amatori di Dio e della reformazione di santa Chiesa, e se voi non ragguarderete alle proprie consolazioni. Son certa che, se voi averete consumato l'amore proprio in questa fornace, voi non curerete d'abbandonare la cella e le vostre consolazioni; ma piglierete la cella del cognoscimento di voi, e con essa verrete a ponere la vita, se bisognerà, per la verità dolce. Altrimenti, no. E però vi dissi ch'io desideravo di vedere consumato ogni amore proprio di voi nella fornace della divina carità. Escano fuore i servi di Dio, e vengano ad annunciare e sostenere per la verità; chè ora è il tempo loro. Venite, e non indugiate; con ferma disposizione di volere attendere solo all'onore di Dio, e bene della santa Chiesa, e per questo ponere la vita, se bisognerà. Non dico più qui. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.