Al nome di Gesù Cristo crocìfisso e di Maria dolce. Carissima madre in Cristo dolce Gesù. Io Catarina,serva e schiava de' servi di Gesù Cristo, scrivo a voi nel prezioso sangue suo; con desiderio di vedervi fondata inverità: la quale verità ci è necessaria di cognoscere ed'amarla per salute nostra. Chi sarà fondato nel cognoscimento della verità, Cristo dolce Gesù, riceverà e gusterà la pace e la quiete dell'anima sua nell'affetto della carità; la quale carità riceve l'anima in questo cognoscimento. In due modi principali ci conviene cognoscere questa verítà: poniamochè in ogni cosa ce la convenga cognoscere; cioè, che ogni cosa che ha in sè essere, s'ami in Dio e per Dio, che è essa verità, e senza lui nulla; perocchè si scosterebbe dalla verità, e anderebbe per la bugia, seguitando il dimonio che n'è padre. Dicevo che singolarmente in due modi ce la conviene cognoscere. Il primo è che noi cognosciamo la verità di Dio, il quale ciama inestimabilmente, e ci amò prima che fossimo; anco, per amore ci creò (questa fu, ed è la verità, perchènoi avessimo vita eterna e gustassimo il suo sommo eterno bene. Chi ci manifesta che in verità e' sia cosi? Il sangue sparto per noi con tanto fuoco d'amore. Nel sangue dolce del Verbo del Figliuolo di Dio cognosceremo laverità della dottrina sua, la quale dà vita e lume, dissolvendo ogni tenebra d'amore sensitivo e diletto e piacereumano; ma col cuore schietto cognosce e sèguita la dottrina di Cristo crocifisso, che è fondata in verità. La seconda, e ultima, è, che noi dobbiamo cognoscere e vedere la verità nel prossimo nostro, o grande o piccolo chesia, o sudditi o signori. Cioè, che quando vediamo che essi fanno alcuna operazione, alla quale invitassimo noia farla, noi dobbiamo vedere e cognoscere se ella è fondata in verità o no, e che fondamento ha fatto quello chesi muove a fare questa operazione. E chi nol fa, fa come matto e cieco, che va dietro alla guida cieca, fondata inbugia: e mostra che in sè non abbi verità; e però noncerca la verità. E alcuna volta è che sono tanto pazzi e animali, che per quella operazione se ne veggono perdere la vita dell'anima e del corpo, e la sustanzia temporale; e non se ne curano, perchè accecati sono, e non cognoscono quello che debbono cognoscere: vanno intenebra, colla natura femminile senza alcuna fermezza ostabilità. O carissima madre, in quanto voi siete amatrice dellaverità e obbediente alla santa Chiesa; ma in altro modo non vi chiamo madre: nè con riverenza parlo a voi, perchè veggo grande mutazione nella persona vostra; e didonna siete fatta serva e schiava di quella cosa che nonè, sottopostavi alla bugia e al dimonio, che n'è padre; lasciato il consiglio dello Spirito Santo, e preso il consigliode' dimonii incarnati; di membro legato nella vite vera,vi siete tagliata da essa vite col coltello dell'amore proprio; di figliuola legittima amata teneramente dal padre,vicario di Cristo in terra papa Urbano VI, il quale è veramente papa sommo pontefice, partita vi siete dal pettodella madre vostra della santa Chiesa, dove tanto tempo vi siete nutricata. Oimè, oimè, piangere si può sopra divoi come morta, scacciata dalla vita della Grazia; morta all'anima e morta al corpo, se voi non uscite di tanto errore. Non pare che voi abbiate cognosciuta la verità di Dio per lo modo che detto è: che se l'avesti cognosciuta, eleggereste prima la morte, che offendere Dio mortalmente. E non l'avete cognosciuta nel prossimo vostro; ma con tanta ignoranzia, mossa dalla propria passione,avete seguitato il più miserabile e vituperoso consiglio (avendolo mandato in operazione), che già mai potessiavere. E che maggior vergogna si può ricevere, che d'una che fussi cristiana, tenuta cattolica e virtuosa donna, e poi faccia come il cristiano che rinega la fede, escede' buoni e santi costumi e debita riverenzia usata? Oimè, aprite l'occhio dell'intelletto vostro, e non dormite più in tanta miseria. Non aspettate il punto della morte; dopo il quale non vi gioverà lo scusare, nè dire: «lomi credetti far bene». Perocchè voi cognoscete che voi fate male: ma, come inferma e appassionata, vi lasciateguidare alla passione. Credo bene che 'l consiglio sia venuto da altrui che da voi. Vogliate, vogliate cognoscerela verità; e chi sono coloro, e perchè vi fanno cognoscere la bugia per verità, dicendo che papa Urbano VI non sia vero papa; e l'antipapa, che è drittamente un anticristomembro del diavolo, vi faccino vedere che sia Cristo interra. E con che verità vel possono dire? Non con veruna; ma con bugia e falsità il dicono, mentendo sopra il capo loro. E che possono dire gl'iniqui uomini, non uomini, ma dimonii incarnati; che da qualunque lato essi si vollono, non possono vedere d'aver fatto altro che male? Eziandio se fossi vero (che non è), che papa Urbano VI non fosse papa; solo di questo meriterebbero mille morti, come menzogneri, trovati nella falsità: che se di principio essi l'avessero eletto per paura, e non in veritàcon elezione ordinata; ed essi il mostrarono a noi veropapa; ecco che già ci averebbero mostrata la bugia e falsità per verità, facendoci obbedire e far riverenzia, e essi con esso noi insieme, a quello che non si debbe. Chè già gli feceno riverenzia, e chiesengli grazie; e usaronle si, come da sommo pontefice che egli è. Dico che s'egli fosse vero ch'egli non fosse papa (la qual cosa non è, per la grande Bontà di Dio che ci ha fatto misericordia), di questo solo non se ne potrebbe dare loro troppo grande disciplína; ma degni sono di mille migliaia di morti, a dire, che per paura essi dicessino d'avere eletto papa, e non fussi. Ma essi non dicono la verità, come uominifondati in bugia: che non la possono tanto occultare, che la tenebra e la puzza sua non si senta e vegga bene. Apparve manifesto quello che mostrarono, per pauraavete eletto papa, poichè ebbeno eletto il vero papa misser Bartolomeo arcivescovo di Bari, il quale oggi è papa Urbano VI; ciò fu missere di Santo Pietro: ma egli, come buono uomo e giusto, confessava che non era papa, mamisser Bartolomeo arcivescovo di Bari, il quale oggi è papa Urbano VI, chiamato e riverito, come sommo pontefice e giustissimo uomo, da' fedeli cristiani a malgrado degl'iniqui non cristiani, che non portano il nome di Cristo in bocca nè nel cuore loro; ma infedeli, partiti dalla fede e obedienzia della santa Chiesa e del vicario di Cristo in terra, membri tagliati dalla vera vite, seminatori di scisma e di grandissima eresia. Aprite, aprite l'occhio dell'intelletto; e non dormitepiù in tanta cecità. Non dovreste esser tanto ignorante nè tanto separata dal vero lume, che voi non cognoscessi la vita scellerata senza neuno timore di Dio, di questi che v'hanno messa in tanta eresia, che i frutti che escono di loro, vi manifestano che arbori essi sono. La vita loro vi manifesta che non dicono la verità; e' consigli e rich'essi hanno attorno e di fuori e dentro, e' quali possono essere uomini di scienzia, ma essi non sono di virtù, nè uomini che la vita loro sia laudabile, ma più tosto riprensibile per molti difetti. Dove è 'l giusto uomo che essi hanno eletto per antipapa, se in verità il sommo nostro pontefice papa Urbano VI non fussi vero vicario di Cristo? Che uomo hanno eletto? Un uomo di santa vita? No: ma uomo inquo, dimonio; e però fa l'ufficio della dimonia. Il dimonio s'ingegna di sottrarci dalla verità; ed esso fa quello medesimo. E perchè non elessero un uomo giusto? Perchè ben sapevano che uno giusto uomo avrebbe eletto innanzi la morte, che averlo accettato, perchè in loro non avrebbe veduto neuno colore di verità. E però e' dimoni presero il dimonio, e i bugiardi la bugia. Tutte queste cose manifestano che papa Urbano VI è veramente papa; e che essi sono prívati della verità e amatori della bugia. E se voi mi diceste: «Per tutte queste cose la mentemia non è chiara»; e perchè non vi state almeno dí mezzo? Poniamochè ella è chìara quanto dire si può più. E se non volete sovvenirlo della sustanzia temporale infinoche non avete altra dichiarazione (il quale aiuto sete tenuta di dare per debito, perchè noi figliuoli dobbiamosovvenire il padre quanto egli ha bisogno); almeno l'obedite nelle cose spirituali, e nell'altre cose vi state dimezzo. Ma voi fate come passionata: e l'odio e lo sdegno, e il timore dì non perdere quello di che voi stessa visete privata, il quale avete acquistato da maladetto ridicitore, Ci ha tolto il lume e 'l cognoscimento; che noncognoscete la verità, ostinata in questo male: e con questa ostinazione voi non vedete il giudizio che viene sopradi voi. Oimè! con dolore cordiale, perchè amo tenerissimamente la salute vostra, dico queste parole. Se voi non mutate modo, e non correggete la vita vostra uscendo ditanto errore, e in ogni altra cosa; il sommo giudice che non lassa passare, le colpe impunite, se l'anima non le purga colla contrizione del cuore e confessione e satisfazione; ve ne darà siffatta punizione, che voi sarete posta in segno a dare tremore a chi volessi mai levare il capo contro a la santa Chiesa. Non aspettate questa verga; chè duro vì sarà ricalcitrare alla divina giustizia. Voi dovete morire, e non sapete quando. Non ricchezza, nè stato sì grande, nè dignità mondana, nè baroni nè popolo, che sono vostri sudditi quanto al corpo, vi potranno difendere dinanzi al sommo giudice; nè riparare alla divina, giustizia. Ma alcuna volta Dio gli fa mettere per manigoldi, perchè facciano giustizia del nemico suo. Voi avete invitato e invitate il popolo e tutti e' sudditi vostriad essere più contro a voi, che con voi; avendo trovata nella persona vostra poca verità, non condizione d'uomo con cuore virile, ma di femmina senza neuna fermezza o stabilità, siccome femmina che si volle come la foglia al vento. Bene hanno a mente, che quando papa Urbano VI, vero papa, fu creato con grande e vera elezione, e coronato con grande solennità, voi facesti fare la grande e magna festa, siccome debbe fare il figliuolo per la esaltazione del padre, e la madre di quella del figliuolo. Chè egli era a voi figliuolo e padre: padre, per la dignità suanella quale è venuto; figliuolo, perchè era suddito a voi, cioè del reame vostro. E però facesti bene. Anco, comandaste a tutti che dovessino obbedire alla Santità sua, siccome a sommo pontefice. Ora vi veggo voltata, colla condizione della femmina che non ha fermezza; e volete che facciano il contrario. O miserabile passione! quel male che avete in voi, volete dare a loro. E come credete che essi vi possano amare ed esser fedeli a voi, quando essi veggono che voi siete loro cagione di partirgli dalla vita, e conducergli nella morte, dalla verità mettergli nella bugia? Separategli da Cristo in cielo e da Cristo in terra, e voletegli legare col dimonio, e con Anticristo, amatore e annunziatore della bugia egli, e voi, e gli altri cheil seguitate. Non più cosi, per amore di Cristo crocifisso! Voi chiamate in tutto, il divino Giudizio. Duolmi. Se voi non riparate alla ruina che viene sopra di voi, non potete uscire delle mani di Dio. O per giustizia o per misericordia, sete nelle mani sue. Correggete la vita vostra, acciòche usciate delle mani della giustizia, e permaniate nella misericordia. E non aspettate il tempo: chè tal ora vorrete, che voi non potrete. O pecorelle, ritornate all'ovile vostro, lasciatevi governare al pastore: se non che, il lupo infernale vi divorerà. Ripigliate le guardie de' servi di Dio, che v'amano in verità più che non vi amate voi medesima; e buoni, maturi e discreti consigliatori. Chè il consiglio de' dimonii incarnati, col disordinato timore che v'hanno messo, con paura di non perder lo stato temporale (che passa come vento, senza fermezza; che o egli lascia noi, o noi lui pel mezzo della morte), v'ha condotta là dove voi sete. Voi piangerete, ancora, dicendo: «Oimè, oimè! (se voi non mutate modo), di quello, che mi fu messo timore da malvagi consiglieri, io son colei che me ne son privata io medesima». Ma anco ci è tempo a riparare, carissima madre, al giudizio di Dio. Tornate all'obedienzia della santa Chiesa, cognoscete il male che avete fatto, umiliatevi sotto la potente mano di Dio; e Dio, che ragguarda l'umilità déll'ancilla sua, cifarà misericordia; placherà l'ira ch'egli ha sopra e' difetti vostri: mediante il sangue di Cristo v'innesterete e legherete in lui col vincolo della carità, nella quale carità cognoscerete e amerete la verità; la verità vi leverà dallabugia; dissolverete ogni tenebra; daravvi lume e cognoscimento nella misericordia di Dio. In questa verità sarete liberata; altrimenti, no. E perchè la verità ci libera; avendo desiderio della salute vostra, dissi che io desideravo di vedervi fondatanella verità, acciò che non fosse offesa dalla bugia. Pregovi, compiate in voi la volontà di Dio, e 'l desiderio dell'anima mia, col quale io desidero, con tutte le interiora e con tutta la forza dell'anima mia, la salute vostra. E però, costretta dalla divina bontà, che vi ama ineffabilmente, mi son mossa a scrivere a voi con gran dolore. Altra volta anco vi scrissi di questa simile materia. Abbiate pazienzia se io vi gravo troppo di parole, e se con voi parlo sicuramente, irriverentemente. L'amore ch'io ho a voi, mi fa parlare con sicurtà. Il difetto vostro commesso mi fa partire dalla debita riverenzia, e parlare irreverentemente. Molto piuttosto colla voce viva desiderarci di dirvi la verità, per la salute vostra, eprincipalmente per onore di Dio, che per scritta: e più tosto farei di fatto che di parole a chi ve n'ha colpa; benchè colpa e cagione ve ne sete voi medesima, perchèneuno è, nè dimonio nè creatura, che vi possa costringere a una minima colpa, se voi non volete. E però vi dissiche voi ne sete cagione. Annegatevi un poco nel sangue di Cristo crocifisso. Quivi si dissolva la nuvola dell'amorproprio, e 'l timore servile, e 'l veleno dell'odio e del proprio sdegno. Altro non vi dico. Permanete nella santa e dolce dilezione di Dio. Gesù dolce, Gesù amore.