Al nome di Jesù Christo chrocifisso et di Maria dolce. Ad voi, charissimo figluolo in Christo dolce Jesù: io Chaterina, serva et schiava de' servi di Jesù Christo, ischrivo ad voi nel prezioso sanghue suo; con desiderio di vedervi vestito di Christo dolce Jesù, et spoglato dello antico vecchio peccato; el quale procede dallo amore proprio sensitivo chel l'uomo à assè medesimo. O me, egli è quello amore che acciegha l'anima, togle la vita, et dagli la povertà. Egli iscondante del prossimo suo. S'egli è subito [subdito], non ubbidisce, perchè è fondato in superbia. S'egli è parlato [prelato] o signore, non corregge, per timore di non perdere la signoria. S'egli è giudice, non giudica giustamente secondo coscienzia, ma secondo la volontà et piaceri degl'uomini. Tutto questo procede dalla perversità dell'amore propio, chè se l'uomo non amasse sè per sè, ma amasse sè per Dio, non farebbe cosi; col timore suo farebbe ciò che avesse affare, tenendo Iddio dinanzi ad gl'occhi dello intelletto suo, et perde l'amore sensitivo, et adquista uno amore ineffabile del suo Chreatore; spogla sè dell'uomo vecchio, et veste sè dell'uomo nuovo, chè vestendosi d'amore d'affetto di carità si truova vestito di Christo chrocifisso; cioè, che non cercha nè Iddio nè virtù sanza faticha, ma per la via della Chroce, seguitando le veaigie della prima dolce Verità. Questo fa l'anima inamorata d'Iddio, che poi che [à] aperto l'occhio dello intelletto ad riguardare l'amore inistimabile che Iddio gl'à, che per amore gl'à dato il Verbo dell'unigenito suo Figluolo, et il Figluolo à dimostrato l'amore con pena, sostenendo infine alla obbrobriosa morte della Chroce, allora concepe tanto amore in sè che in tutto egli vuole seghuitare in pena et in chroce, sostenendo fame et sete, persechuzione, molestie, dal mondo, dal dimonio, et da sè medesimo; con tutti resiste et combatte, per amore della virtù. Egli ama quello che Iddio ama, odia quello che Iddio hodia, perchè Christo benedetto amò la virtù et avea in hodio il peccato et però ne volle morire et punirlo copra il corpo suo. Costui il volle seghuitare, per sì fatto modo n'è fatto amatore delle pene, che se fussi possibile avere virtù sanza faticha, non la vuole, per unirsi con Christo chrocifisso. Costui fa il contrario che colui che è nello amore proprio. Egli à il cuore largo et liberale d'amare Iddio et il prossimo suo chome sè medesimo, hubbidiente et humile sanza superbia, giusto giudice che rende ad ciaschuno il debito suo; non è ciecho nè ingnorante; anzi è illuminato, et [con vera sapienza discerne et vede quello che à affare, perchè egli à tratto da sè l'amore propio che l'accechava; riceve l'aiuto della grazia, collo amore divino et lume della fede, mediante il sangue del Figluolo d'Iddio; di questo si sazia, et si se ne inebbria di fuoco d'amore. Veste sè dell'uomo nuovo, che ripara a' colpi delle ricchezze et delle adversità del mondo et agli inganni del dimonio, et in tutti è forte; per Christo chrocifisso se reputa fare ogni cosa. Nelle pene si diletta, ne' diletti temporali si contrista, per odio et dispiacimento della parte sensitiva, che è istata et è ribella al suo Chriatore. Ad questo modo si spoglia dell'amore di sè, et vestesi dello amore d'Iddio. Vedete quanto è necessario ad essere vestito di sì glorioso vestimento. Essendo noi posti in questo campo della battaglia, per gli colpi checci sono dati, verremo meno. Però dissi io che io desideravo di vedervi vestito, considerando me che altro modo non c'era ad potere ghustare et avere Iddio per grazia in questa vita. Priegovi che siate sollecito et non nighrigente, cercando le vie et modi el quale vel faccino avere. Ischrivestimi se mi parea il meglio lo stare di qua, perchè avete desiderio per più pace et salute vostra, del venire. Figluolo mio dolce, io non so bene discernere quale sia il meglio; ma voi avete provato di qua et di costà; dove voi trovate più pace et più quiete et meno pericolo dell'anima vostra, quello pigliate, secondo chello Spirito Santo v'amaestra. Et io ò preghato et pregherrò lui che vi spiri, o qui o costì o a Roma, di farne quello chessia più honore suo et bene di voi. Altro non vi dico. Permanete nella Santa et dolce dilezione d'Iddio. Jesù dolce, Jesù amore.