Al nome di Jesù Christo crocifixo et di Maria dolce. Karissimo padre et figlulo in Christo dolce Jesù: io Katerina, schiava de' servi di Jesù Cristo, scrivo a voi nel pretioso sangue suo; con desiderio di vedere in voi quella gloriosa virtù della perseverantia, la quale è quella virtù che è coronata. Et che modo terremo ad acquistare et conservare in noi questa virtù? Il modo è questo. Voi sapete che ogni virtù s'acquista col lume, e sanza esso niuna virtù si può acquistare, perchè ogni virtù à vita della carità, la quale carità è uno amore; chè l'anima col lume della fede, il quale è nell'occhio dell'intellecto, vede l'amore ineffabile che Dio l'à; vedendolo, cognosce la inextimabile bontà di Dio et sè essere amata da lui prima che ella fosse; unde concipe uno amore, perchè col lume vide che Dio è degno d'essere amato, et che ella è obligata ad amarlo per debito. Questo così facto amore incatena et lega tucte l'altre virtù, per si facto modo che una non se ne può avere perfectamente che tucte l'altre non s'abbino. Adunque col lume s'acquisterà questa reale virtù della perseverantia. Questo lume la conserva, et questo lume l'accresce: anco, tanto cresce o menoma, quanto il lume crescesse o menomasse; però che esso facto che l'anima si truova sanza il lume, è sanza questa virtù della preseverantia, et subito volta il capo adietro. Bene dobiamo dunque studiare che questo lume non ci sia tolto dalla nuvola dell'amore proprio, cioè, d'amare sè et le cose del mondo et lo stato sensitivamente; chè, per lo libero arbitrio che l'uomo à, si può voltare ad ogni mano. Unde se l'occhio dell'intellecto è mosso dall'appetito sensitivo, subito si pone a vedere et a volere cognoscere queste cose transitorie, le quali passano come il vento, et in esse si vuole dilectare; ma perchè ciecamente vede, non cognosce che in esse non è perfecto dilecto nè riposo; anco, v'è tanta imperfectione et inquiete, che l'anima che disordinatamente l'ama è incomportabile a sè medesima; ma se l'affecto ordinato muove l'intellecto, egli si pone a vedere et cognoscere la verità, la quale il fa fermo et stabile, et però abraccia et seguita la doctrina di Christo crocifixo, che è essa verità, dove ella truova compito dilecto, unde ella spregia sè medesima, cioè, quella perversa legge che impugna contra lo spirito. Et perchè à cognosciuta la verità, odia quello che prima amava, et ama quello che odiava. Per questo modo fugge et schifa la colpa, però che la colpa nostra non sta in altro se non in odiare quello che Cristo amò, et amare quello che egli odiò. Tanto gli dispiacque la colpa, che egli la volse punire sopra al corpo suo. Anco, ne fece una ancudine, supra la quale fabricò le nostre iniquità; et tanto amò l'onore del padre et la salute nostra, che per rendere allui l'onore et a noi la vita della gratia, la quale avamo perduta per la colpa d'Adam, et acciò che la virtù et la buona et Santa vita ci valesse ad vita eterna, corse all'obrobriosa morte della santissima Croce. Per questa via conserveremo questa virtù: satollianci d'obrobrii; aviliamo noi medesimi; facianci piccoli per vera humilità, se noi voliamo essere grandi nel conspecto di Dio. Lassiamo ogimai i morti sotterrare a' morti, et noi seguitiamo la vita di Christo dolce Jesù, perseverando infino alla morte nelle vere et reali virtù. Ad questo voglio che attendiate, et non ci mectete indugio di tempo, ma con perseverantia, però che il tempo nostro è breve, tanto che non potiamo più che con grande desiderio spogliarci di questa vita mortale et dirizzarci verso il nostro fine. Raguardate bene che egli è cosi; et niuno è, giovane [nè] vecchio, ricco nè povero, sano nè infermo, nè signore nè subdito, che si possa fidare o pigliare speranza d'avere pure un'ora di tempo. Matto sarebbe chi la pigliasse, però che noi vediamo che ella viene vota manifestamente, che quelli che si credono bene stare subito vengono meno. Voglio dunque che raguardiate la brevità del tempo vostro, acciò che, con amore et con Santo timore di Dio, l'affecto vostro sempre vadi inanzi et mai non torni adietro, crescendo continuamente. Troppo sarebbe peggio et maggiore ruina dell'anima et del corpo, dopo il cognoscimento et buona voluntà che l'uomo avesse ricevuto da Dio, il tornare adietro che l'offese dinanzi, et di maggiore riprensione è degno nel conspecto di Dio et degli huomini. Tucto dì vediamo questo, che non pare che mai bene gli pigli, se non ritorna già nello stato virtuoso suo. Non vorrei che l'amore proprio di voi o de' figliuoli, colorato col colore della giustizia con parervi fare meglio, vi facesse rattaccare a questi affanni miseri degli stati del mondo. So che non bisogna dire molte parole. Io voglio che attendiate alla vostra salute in cognoscere i beni immortali et mectervi socto i piedi i beni mortali. Lassate la conversatione de' servi del mondo, et dilectatevi di quella de' servi di Dio. Guardate, guardate quanto avete cares l'anima vostra, et anco per vostro bene secondo il mondo, che voi non v'impacciate di queste frasche. Fatemi come il vero peregrino, chè così dobiamo fare, perchè tucti siamo peregrini et viandanti in questa vita. Il peregrino non attende ad altro se non di giugnere al termine suo. Pigliasi la vita [via] sua, et più no. Et con buona providentia mira di lassare le vie dubiose et passare per le sicure. Se egli truova luoghi pacifichi et dilectevoli, non si rista però, ma va pure per li facti suoi. Et se gli truova in guerra o malagevoli, nè più nè meno; se già egli non vedesse che sanza suo danno, o impedimento del cammino et termine suo, potesse fare alloro utilità; per altro modo, no; si che nè pace nè guerra possono mai impedire il buono peregrino. Cosi voglio che facciate voi. Su dunque, peregrino, destatevi dal sonno, chè non è ora da dormire, ma è tempo di vigilia. Gittate a terra il carico de' pensieri et affanni del mondo, et tollete il bordone della croce, acciò che abiate con che difendervi da' nimici che trovaste tra via. Empite il vasello del cuore vostro di sangue, il quale è il vostro conforto, acciò che per debilezza non veniste meno nel tempo delle fatighe. Ponetevi dinanzi a l'occhio dell'intellecto vostro Dio, il quale è il vostro fine et termine, et corrite con fame et desiderio delle virtù; chè avendone desiderio, desiderrete di giugnere al fine vostro. Necessario v'è di corrire con l'affecto del desiderio, con la memoria di Dio, si come sempre corriamo verso il termine della morte, chè mai per niuna cosa rista questo corso. Dormendo, mangiando, parlando, et in ogni altra cosa, sempre corriamo verso la morte. Cosi dobiamo noi fare, et faremo se in ogni nostra operatione ci porremo Dio dinanzi; però che allora sempre staremo col suo Santo timore. Cosi sarà lunga et crescerà questa virtù della perseverantia in noi; unde nella fine riceveremo il fructo delle nostre fatighe et la corona della gloria, riposandoci nel termine di vita eterna. In altro modo, no. Et perchè altro modo io non ci veggo, dixi che io desiderava di vedere in voi questa gloriosa virtù della perseverantia, la quale s'acquista, conservasi, et cresce per lo modo che decto abiamo. Voglio adunque che con grande diligentia et sollicitudine v'ingegniate d'acquistare in voi questi modi, acciò che si compi in voi la voluntà di Dio et il desiderio dell'anima mia, perchè cerco la salute vostra quanto la mia propria. Spero nella infinita dolce bontà di Dio, che vi darà gratia di farlo. Altro non vi dico. Permanete nella sancta et dolce dilectione di Dio. Jesù dolce, Jesù amore.