i Cognoscendo io che egli è cosi dixi che io desiderava di vedere in voi il lume della sanctissima fede, et così voglio che voi abiate. E perchè io voglio et amovi inextimabilemente per la vostra salute, et con grande desiderio desidero di vedervi nello stato de' perfecti, però vi pungo con molte parole, ma più volentieri farei di facto: et uso rimproveri con voi acciò che continuamente torniate a voi medesimo. Sommi ingegnata et ingegnerò di farvi ponere pesi che sieno da perfecti, per honore di Dio et per invitare la sua bontà che vi facci venire all'ultimo stato della perfectione, ciò è di mectere il sangue nella sancta Chiesa: voglia la serva della sensualità o no. Perdetevi nel sangue di Christo crocifixo, et portate i miei difecti et le parole con buona patientia. E quando vi fossino mostrati i difecti vostri, godetene et ringratiate la divina bontà che v'à posto chi lavora sopra di voi et veghi nel suo conspecto per voi. Di quello the mi scrivete etc. Voi mi raccomandate l'ordine nostro et io il raccomando a voi, che sentendo come le cose stanno, me ne scoppia il cuore in corpo. La provincia nostra comunemente si mostra pure obediente a papa Urbano et al vicario dell'ordine, il quale vicario vi dico che, per la verità, si porta molto bene et con assai prudenti modi, secondo il tempo che corre oggi, si porta nell'ordine et contro a quelli che iniquamente contradicono alla verità. Et chi dicesse il contrario, per quel poco che io ne cognosca, non sta verità nella bocca sua. El sanctissimo padre nostro gli à comandato et data pima auctorità che absolva tucti quelli provinciali che sono rebelli alla verità sua. Tempo è da non dormire, ma con grande sollicitudine, pregare il dolce spagnuolo nostro, che non dorma sopra l'ordine suo, el quale ordine fu sempre exaltatione della fede, et ora n'è facto contaminatore. Duolmene infino alla morte. Non posso più se non di terminare la vita mia in pianto et in grandissima afflictione. Di quello che mi scrivete che antecristo e membri suoi vi cercano diligentemente per potervi avere, non dubitate che Dio è potente a tor lo il lume et la forza acciò che non compino i desiderii loro. Et anco dovete pensare che non sete degno di tanto bene e però non ne dovete avere paura. Confidatevi che Maria dolce (e la Verità), saranno per voi sempre. Io vile schiava che so posta nel campo, dove è sparto il sangue per amore del sangue, et voi mi ci avete lassata et setevi andato con Dio, non mi ristarò mai di lavorare per voi. Pregovi che facciate si che voi non mi diate materia di pianto nè di vergognarmi nel cospecto di Dio. Come voi siete huomo nel promectere di volere fare et sostenere per honore di Dio, non mi siate poi femina, quando veniamo a serrare il chiovo, che io mi richiamerei di voi a Christo crocifixo et a Maria. Guardate che egli non facci poi a voi, come all'Abbate di sancto Antimo, che per timore et per non temptare Dio, si partì da Siena et venne a Roma, parendogli avere fuggita la prigione, et stare sicuro, et egli fu messo in prigione con quella pena che voi sapete. Così sono conci i cuori pusillanimi. Siatemi tucto virile, che morte vi venga. Sappiate che io non sarei ora qui se si fosse potuto andare sicuro, ma e' non s'è potuto per mare nè per terra, chè deliberato era che io andassi a Napoli. Pregate et fate pregare Dio et Maria, che ne facci fare quello che sia suo honore. Frate Bartolommeo, il maestro et frate Macteo et gli altri sono acconci a fare ciò che bisognerà, per honore di Dio et utilità della sancta Chiesa et di sforzare la loro fragilità. Essi et tucti gli altri et altre vi si raccomandano. La nonna vi benedice. Et io v'adimando la vostra benedictione a pregovi che mi perdoniate di quello che non fosse honore di Dio et debita reverentia vostra. L'amore me ne scusi. Altro non vi dico. Permanete etc. Jhesù dolce, Jhesù amore.