Al nome di Jhesu Christo crocifixo et di Maria dolce. Karissime madre et suore in Christo dolce Jhesù. Io Katerina schiava de' servi di Jhesù Cristo scrivo a voi nel pretioso sangue suo, con desiderio di vedervi fondate in vera et perfecta carità, acciò che siate vere nutrici dell'anime vostre. Imperò che non potremmo nutricare altrui, se prima non nutricassimo l'anima nostra di vere et reali virtù: et di virtù non si può nutricare se prima non s'attacca al pecto della divina carità, del quale pecto si trae il lacte della divina dolcezza. A voi, karissime suore, conviene fare come fa il fanciullo che, volendo prendere il lacte, prende la mammella della madre et mectesela in bocca, unde col mezo della carne trae ad se il lacte; et così dovimo fare noi se voliamo nutricare l'anima nostra, et dovianci attaccare al pecto di Christo crocifixo, in cui si truova la madre della carità, et col mezo della carne sua traremo a noi il lacte che nutrica l'anima nostra et i figluoli della virtù, ciò è per mezzo del humanità di Cristo, però che in essa humanità fu sostenuta et cadde la pena, ma non nella deytà. E noi non potremmo nutricarci di questo lacte che traiamo dalla madre della carità, sanza pena. Et differenti sono le pene: spesse volte sono pene di grandi bactaglie, o dal dimonio, o dalle creature, con molte persecutioni, infamie, stratii et rimproverii. Queste sono pene in loro, ma non sono pene all'anima, che s'è posta a nutricare a questo dolce et glorioso pecto, unde à tracto l'amore, vedendo in Christo crocifixo l'amore ineffabile che Dio ci à mostrato col mezo di questo dolce et amoroso Verbo: et da questo amore à tracto l'odio della propria colpa et della legge perversa sua, che sempre impugna contra lo spirito. Ma sopra l'altre pene che porti l'anima che è venuta ad fame et desiderio di Dio, sono i crociati et amorosi desiderii che à per la salute di tutto quanto il mondo, però che la carità fa questo, che ella s'inferma con quelli che sono infermi, et fassi sana con quelli che sono sani, ella piagne con quelli che piangono et gode con coloro che godono; ciò è che piagne con coloro che sono nel tempo del pianto del peccato mortale et gode con coloro che godono nello stato della gratia. Allora à l'anima presa la carne di Christo crocifixo, portando con pena la croce con lui, non pena affligitiva che disecchi l'anima, ma pena che la ingrassa dilectandosi di seguitare le vestigie di Christo crocifixo, et allora gusta il lacte della divina dolcezza. Et con che l'à preso? Con la bocca del sancto desiderio, in tanto che se possibile le fosse d'avere questo lacte senza pena et con esso dare vita alle virtù, le quali virtù ànno vita dal lacte della affocata carità, non vorrebbe; ma più tosto elegge di volerlo con pena, per l'amore di Christo crocifixo; peró che non le pare che sotto el capo spinato debbano stare membri dilicati, ma più tosto portare la spina con lui insieme, non eleggendo punture a suo modo, ma a modo del capo suo. E facendo così, non porta, ma il capo suo Christo crocifixo n'è facto portatore. O quanto è dolce questa dolce madre della carità, la quale non cerca le cose sue, ciò è che non cerca sè per sè, ma sè per Dio, et ciò che ella ama et desidera in lui, et fuori di lui nulla vuole possedere. In ogni stato che ella è, spende il tempo suo secondo la voluntà di Dio: se ella è secolare ella vuole esser perfecta nello stato suo; se ella è religiosa, subdita, ella è perfecta angela terrestra in questa vita a non appetisce nè pone l'amore suo nel secolo, nè nelle ricchezze, volendo possedere in particulare, perchè vede che ella farebbe contra al voto della povertà voluntaria. Sicchè in qualunque stato l'anima è, et in acto vedovile, et in ogni modo, avendo in sè questa dolce madre della carità, nutricandosi al pecto di Christo crocifixo, ella gusta questo dolce et soave lacte con affocato desiderio et con perfecto lume perchè s'à tolto le tenebre del perverso et miserabile amore proprio di sè. Ora è il tempo da perdere sè, di non cercare sè, nè il proximo per sè, ma per Dio, et Dio dolce in quanto egli è somma bontà, degno d'essere amato e cercato da noi. In lui dobbiamo cognoscere la verità et annuntiarla et fortificarla ne' cuori delle creature che ànno in loro ragione, sanza timore servile. Ora è il tempo del bisogno che voi et gli altri servi di Dio vi disponiate a sostenere per la verità, et che l'amore il quale avete trovato al pecto di Christo crocifixo, voi il manifestiate sopra al proximo vostro, portandolo per affecto d'amore con compassione nel conspecto di Dio, con lagrime, vigilie et humili et continue orationi. Non dobbiamo terminare la vita nostra altro che in pianto et in amaritudine, per vedere levate tante tenebre da coloro che debono dare luce nel corpo mistico della sancta Chiesa. Dissolvasi la vita nostra; diamo agli occhi nostri fiume di lagrime; mugghi il desiderio sopra questi morti, acciò che si partano dalla morte et giunghino alla vita. Or che è questo a vedere che quegli che ànno electo Christo in terra papa Urbano VI con tanto ordine, ora per l'amore proprio et miserabile vita loro dicano che non è papa? Guardate karissime suore, che voi non cadeste in tanta ignorantia, nè in tanta cechità, che voi credeste a questi iniqui et malvagi huomini, non degni d'esser chiamati huomini ma più tosto dimoni incarnati: ma ferme et stabili, non seguitando la natura della femina che si volle come la foglia al vento, ma virili et constanti confessate et tenete, che così è la verità, che papa Urbano VI è veramente papa, vicario di Christo in terra. Et se voi teneste il contrario, sareste riprovate da Dio, partirestevi dalla verità et seguitereste la bugia et il demonio che è padre delle bugie. Ò grande desiderio di ritrovarmi con voi, perchè, poi che frate Roberto mi contò di voi et teneramente vi raccomandò a me miserabile piena di difecto, vi concepei amore. E però mi mossi a scrivervi toccandovi alcuna cosa di questa materia, acciò che non andiate vacillando con la mente vostra: ma perchè voi vi fermiate in questa verità. Forse the Dio adempirà i nostri desideri di ritrovarci insieme. Allora più largo et lungamente ne potremo parlare. Bastivi questo che, se volete nutricarvi a questo glorioso pecto, siccome nel principio io vi dixi, che io desiderava di vedervi et se volete gustare il lacte della divina dolcezza dell'affocata carità di Christo in cielo vi conviene tenere affermativamente che papa Urbano VI è veramente Christo in terra, vero et sommo pontefice: et veruno altro no, mentre the questo vive; et chi tenesse il contrario sta in stato di dannatione, come ribello alla sancta Chiesa et all'obedientia di Christo in terra. Altro non vi dico. Permanete nella sancta a dolce dilectione di Dio. Jhesù dolce, Jhesù amore.