Al nome di Jhesù Christo crocifixo et di Maria dolce. Karissime madre et figluole in Christo dolce Jhesù. Io Katerina schiava de' servi di Jhesù Christo scrivo a voi nel pretioso sangue suo, con desiderio di vedervi grate et cognoscenti verso il vostro creatore, acciò che non si disecchi la fonte della pietà nell'anime vostre, ma nutrichisi con gratitudine. Ma attendete che solamente gratitudine di parole non è quella che risponde, ma richiedesi le buone et sancte operationi. In che la mostrarete? In observare i dolci comandamenti di Dio, et oltre a' comandamenti observerete i consigli actualmente et mentalmente. Voi avete electo questa via de' consigli: adunque ve gli conviene observare infino alla morte, altrimenti offendereste; ma l'anima che è grata sempre gli observa. Che promecteste voi nella vostra professione? promecteste d'observare obedientia, continentia et povertà voluntaria; et se voi non gli observate diseccate la fonte della pietà. Grande vergogna è alla religiosa che ella possegga tanto che ella abbi che dare. Non debbe possedere, ma con una carità fraterna vivere caritativamente con le sue suore. Non debbe sostenere che l'altre periscano di fame et ella abbondi. Chi è grata non el sostiene, anco subviene et fa utilità al proximo suo, vedendo che a Dio non la può fare, però che egli è lo Dio nostro, che non à bisogno di noi. Et volendo mostrargli che in verità riconosce le gratie ricevute da lui, il mostra verso la creatura che à in sè ragione, et in tutte quante le cose s'ingegna di mostrare nel proximo suo gratitudine a Dio. Unde tutte le virtù sono exercitate per gratitudine, ciò è che per amore che l'anima à, diventa grata, perchè con lume ricognosce le gratie del suo creatore in sè. Chi la fa patiente, che con patientia porti le ingiurie, rimproverii, stratii et villanie, bactaglie et molestie dal dimonio? La gratitudine. Chi le fa annegare la propria voluntà et subgiogarla al giogo dell'obedientia? Essa gratitudine. Chi le fa observare il terzo voto della continentia? Essa gratitudine, che per observarla mortifica il corpo col digiuno, vigilia et humile et continua oratione, et con l'obedientia à uccisa la propria voluntà, acciò che mortificato il corpo et morta la voluntà, la potesse observare et in essa observantia mostrasse la gratitudine. Sicchè le virtù sono uno segno dimostrativo, che dimostrano che l'anima non sia iscognoscente d'esser creata alla imagine et similitudine di Dio, et della recreazione che à ricevuta nel sangue del humile Agnello, ricreandola ad gratia, et così di tutti gli altri doni et gratie che à ricevute spirituali et temporali; ma tucte con grandissima gratitudine le ricognosce dal suo Creatore. Allora cresce uno fuoco nell'anima, d'uno desiderio sancto che sempre si nutrica di cercare l'onore di Dio et del cibo dell'anime, con pena sostenendo infino alla morte. Se fosse ingrata non tanto che si dilectasse del sostenere per honore di Dio, o per mangiare questo dolce cibo, ma se la paglia se le vollesse tra piedi, sarebbe incomportabile a se medesima. L'onore darebbe a sè nutricandosi del cibo del amore proprio di se medesima, il quale le germina la ingratitudine, privandola della vita della gratia. Unde considerando me quanto è pericoloso questo cibo che ci dà morte, dixi che io desiderava di vedervi grate et cognoscenti di tante ismisurate gratie, quante avete ricevute dal vostro Creatore, et singularmente di quella che al presente avete ricevuta, d'avere degnato la sanctità et benignità di Christo in terra, d'avervi dato a tucte la indulgentia, et anco alla famiglia di fuore: la quale è la maggiore gratia che in questa vita potiate ricevere. Convienvi adunque essere grate inverso Dio, amandolo con uno amore ispasimato, sanza mezo, che altrimenti non sarebbe buono; et inverso il sancto Padre rendendogli orationi, ch'el dovete fare per debito, si in quanto egli ci è padre et si per la gratia ricevuta, et per lo grande bisogno che ora gli vediamo. Unde io vi scrivo di voluntà sua che ciaschuna di voi dica i psalmi penitentiali con le letanie, infino che basta questa tribolatione, ogni dì una volta, pregando strectamente per la sancta Chiesa a per lui, che Dio gli dia vero lume et cognoscimento et fortezza contro a suoi nimici. Ora dico io a voi, che voi non diciate solamente con la lingua, ma col cuore et con grandissimo desiderio, congregate insieme dinanzi a quella gloriosa vergine Agnesa, madre di molte ignoranti figluole, intanto che Dio et ella ponga remedio alla ignorantia et freddezza vostra, acciò che io vi possa vedere spose tutte fiorite di vere et reali virtù, seguitando la doctrina del sommo eterno fiore, dolce et amoroso Verbo. Annegatevi nel pretioso sangue suo. Prego lui che a tucte vi dia la sua dolce eterna benedictione. Altro non vi dico. Permanete etc. Jhesù dolce, Jhesù amore.