Al nome di Jhesù Christo crocifixo et di Maria dolce. Karissimo figliuolo et padre in Christo dolce Jhesù. Io Katerina schiava de' servi di Jhesù Christo scrivo a voi nel pretioso sangue suo, con desiderio di vedervi arso nella fornace della divina carità, la qual carità consuma l'acqua del amor proprio di noi medesimi, fa l'uomo perdere se medesimo, cio è che non cerca sè per sè, ma sè per Dio, nè appetisce le proprie consolationi. Se egli ama il proximo, non l'ama per sè, ma per Dio, cercando la salute sua. Et Dio ama perchè cognosce che egli è somma et eterna bontà, degno d'essere amato. O quanto è dolce la madre della carità! Ella nutrica i figluoli desse virtù al pecto suo, chè niuna virtù può dare a noi vita di gratia, se ella non è facta et nutricata dalla carità. Ella è uno lume che tolle le tenebre della ignorantia, col quale lume più perfectamente si cognosce la verità, e nel più cognoscere più ama. Ella è uno vestimento the ricuopre la nostra nudità, chè l'anima la quale è nuda di virtù, unde le seguita vergogna, si come al huomo che si vede nudo, ella la ricuopre del vestimento delle vere et reali virtù. Ella è uno cibo che dà fame insiememente et nutrica l'anima, chè altrimenti non sarebbe cibo dilectevole, se la fame insiememente col cibo non fosse. Unde noi vediamo che l'anima che si consuma in questa fornace, sempre mangia il cibo suo et quanto più mangia più à fame. Quale è il cibo suo? é l'onore di Dio et la salute dell'anime. Levata s'è da cercare l'onore proprio, et corre come innamorata alla mensa della croce a cercare l'onore di Dio. Ella si satolla d'obprobrii, abbracciando scherni et villanie, confortandosi tutta nella doctrina del Verbo et seguitando in verità le vestigie sue. Non gli è duro il portare pene né fatighe, anco gli è dilecto, perchè con odio sancto à abbandonato sè medesimo. Unde riluce in lui la virtù della patientia, con la sorella della fortezza et la longa perseverantia. Ella gusta l'arra di vita eterna, si come quegli che stanno nell'amor propio, gustano l'arra del inferno, perchè sono facti incomportabili a[l]loro medesimi, per lo disordinato amore che ànno a[l]loro et alle cose create. Bene dunque è dolce questa dolce madre. Non è da dormire, ma è da cercarla con perfecta sollicitudine chi l'avesse smarrita per colpa di peccato mortale. Ismarrita dico, perchè la può ritrovare mentre ch'egli à il tempo. Et chi l'à imperfectamente cerchi d'averla con perfectione. Et non si dorma più, che noi siamo chiamati et invitati a levarci dal sonno. Dormiremo noi nel tempo che i nimici nostri veghiano? No, che la necessità ci chiama, et il debito ci strigne che con istrecte d'amore ci debba destare. Or videsi mai tanta necessità, quanta oggi si vede, nel corpo mistico della sancta Chiesa, di vedere levati i figluoli nutricati al pecto della sancta Chiesa, et essere contro al padre, facendo contro a Christo in terra papa Urbano VI, il quale è veramente papa; et avere electo l'antipapa dimonio incarnato egli et chi il seguita? Bene ci debbe strignere il debito di subvenire al padre nostro in questa necessità, il quale dimanda benignamente et con grande humilità l'adiutorio de' servi di Dio volgendogli allato a sè. Noi doviamo rispondere consumati nella fornace della carità, et non ritrare adietro, ma andare innanzi con una verità schiecta, che non sia contaminata per alcuno piacere humano: con uno cuore virile entrare in questo campo della bactaglia, con vera humiltà cordiale. Rispondete, però che il sommo pontefice papa Urbano humilemente vi richiede, non per le nostre virtù o giustizie, ma per la bontà di Dio et humilità sua. E però io vi prego, per l'amor di Christo crocifixo, che voi promptamente compiate la voluntà di Dio et la sua. Ora m'avedrò se voi sarete amatore et zelante del honore di Dio, et della reformatione della sancta Chiesa et se voi non raguarderete alle consolationi vostre. So certa che se avrete consumato l'amore proprio in questa fornace, voi non curarete d'abandonare la cella nè le vostre consolationi: ma piglierete la cella del cognoscimento di voi, et con essa verrete a ponere la vita se bisognerà per la verità dolce. Altrimenti no. E però dixi che io desiderava di vedervi consumato ogni amore proprio nella fornace della divina carità. Eschino fuori i servi di Dio et venghino ad annuntiare la verità et a sostenere per essa verità, che orsa è il tempo loro. Venite e non indugiate, con ferma dispositione di volere attendere solo al honore di Dio et bene della sancta Chiesa, et per questo ponere la vita se bisognerà. No dico più qui. Ma d'un'altra cosa vi prego et costringo da parte di Christo crocifixo: che voi andiate a Fiorenze, et dite a quelli che sono vostri amici et ch'el possono fare, che lo piaccia di subvenire al padre loro et d'attenergli quello che essi ànno promesso, et non voglino mostrare tanta ingratitudine delle gratie, che essi ànno ricevuto da Dio et dalla Santità sua. Voi sapete bene che la ingratitudine disecca la fonte della pietà. E quante n'ànno ricevuto! E delle offese che essi ànno facte che punitione n'ànno ricevuta? Niuna da lui, ma gratie. Se essi nol cognosceranno riceverannola dal sommo giudice, e molto più dura, senza alcuna comparatione, che la disciplina humana. E però gli pregate strectissimamente che faccino il dovere loro, et non si lassino ingannare dalle lusinghe del antipapa dimonio incarnato etc. Permanete nella sancta et dolce dilectione di Dio. Jhesu dolce, Jhesù amore.