Al nome di Jesù Christo crocifixo et di Maria dolce. Karissime madre et figluole in Christo dolce Jesù: io Katerina, schiava de' servi di Jesù Christo, scrivo a voi nel pretioso sangue suo; con desiderio di vedervi annegate nel sangue dello svenato Agnello, il quale vi mostra l'amore ineffabile del vostro Creatore, che per trarci della servitudine del dimonio ci donò questo Verbo del suo Figluolo, acciò che col mezo della morte ci tollesse la morte et rendesseci la vita della grati. In questo sangue conciperete amore a l'honore di Dio et alla salute dell'anime, seguitando questo humile Agnello che, per honore del padre et salute nostra et di tucto il mondo, sostenne tante pene, stratii, obrobrii, et villanie, et nell'ultimo la vituperosa morte della Croce. In questo glorioso sangue sarete fortificate; diventarete patienti, che di niuna cosa vi turberete, perchè avrete veduto col lume della fede che Dio non vuole altro che la nostra santificatione, et per questo fine ci dà et permecte ciò che ci dà in questa vita. Et ancora per desiderio che avrete di conformarvi col vostro Sposo, Christo dolce Jesù, unde d'ogni cosa vi rallegrarete, così della tribolatione come della consolatione, et cosi della sanità come della infermità; però che l'anima che è annegata in questo dolce sangue perde in tutto sè, et non cerca tempo nè luogo a modo suo, ma a modo di Dio. Ogni cosa à in debita reverentia, perchè tucto vede che l'è conceduto dal suo Creatore per amore. Niuna cosa le dà pena, se non l'offesa di Dio et la dannatione dell'anime, la qual pena non affligge nè disecca l'anima, anco la grassa, perchè è fondata nell'affecto della carità. Adunque bene è da inebriarsi di questo pretioso sangue per continua memoria, poi che tanta utilità ne seguita; et a questo v'invito. Godete et exultate, madre et figluole mie dolci in Christo, che ora avete di nuovo ricevuto del sangue di Christo in grande abondantia; però che il Santo padre, Papa Urbano sexto, m'à conceduta la indulgentia di colpa et pena nella extremità della morte per tucta cotesta famiglia, cioè, a quelle che non l'hanno, et anco m'à conceduto uno certo perdono a cotesto luogo: non è ancora dichiarato quanto nè quando, etc. Destatevi, destatevi, karissime, a ricognoscere si smisurata largezza di carità, con uno dolce ringratiamento verso la divina Bontà. Guardate che non foste ingrate, per l'amore di Christo crocifixo; ora vi conviene levare da ogni negligentia, et con una sollicitudine et fame exercitarvi all'oratione santa, et studiarvi d'acquistare le vere virtù. Non cessate d'orare con molta vigilia, lagrime et sudori, per la reformatione della dolce Sposa di Christo, la quale vediamo in tanta aversità che già non pare che possa più; et per lo santo padre, il quale è giusto huomo, virile, et zelante de l'honore di Dio. Strignete to Sposo vostro, che infonda in lui uno lume di gratia, col quale egli confonda la tenebre, divella i vitii, et pianti le virtù. Et per noi pregate, che ci dia gratia di compire la voluntà sua, et che noi diamo la vita per lo suo honore et per amore della verità. Altro non vi dico. Permanete nella Santa et dolce dilectione di Dio. Jesù dolce, Jesù amore.