Al nome di Jesù Christo crucifixo et di Maria dolce. Carissimo et reverendo padre in Christo dolce Jesù: io Katerina, serva et schiava de' servi di Jesù Christo, scrivo a voi nel pretioso sangue suo; con desiderio di vedervi cavaliere virile et non timoroso, considerando io che il timore servile toglie la forza dell'anima et non può piacere al suo Creatore. Conviensi adunque al tucto torre questo timore. Non mi pare che l'uomo abbi cagione di temere; però che Dio l'à facto forte contra ogni aversario. Che può il dimonio contra noi? Egli è facto infermo; perduto à la potentia per la morte del Figliuolo di Dio. Che può la carne, che è infermata per gli flagelli et battiture di Christo crucifixo? Cioè, che l'anima che raguarda il suo Creatore, Dio et Huomo svenato in sul legno della sanctissima croce, pone freno di subito a ogni movimento carnale et sensuale. Che potrà il mondo colla superbia et stolte delitie sue? Sconficto l'à colla profonda humilità, sostenendo obrobrio et vituperio. Debbasi confondere l'umana superbia d'insuperbire dove Dio è humiliato. Così diceva il nostro Salvatore, invitandoci a non temere di timore servile, dicendo: Rallegratevi, ch'io ò vinto il mondo. Si che i nimici sono sconficti, et l'uomo è forte, et di tanta fortezza che da veruno può essere volto, se egli non vorrà. Questo dolce Dio ci à data la fortezza della voluntà, che è la roccha dell'anima, che nè dimonio nè creature me la può torre. Adunque bene potiamo stare sicuri et non timorosi. La sicurtà vostra voglio che sia in Christo dolce Jesù. Egli ci à vestiti del più forte vestimento che sia, dell'amore affibbiato colla maglia del libero arbitrio, che il puoi sciogliere et legare secondo che vuogli. Se questo vestimento della carità egli il vuole gittare, egli può, et se egli il vuole tenere ancho può. Pensate, carissimo padre, che il vestimento primo che noi avessimo fu l'amore: però che fummo creati alla imagine et similitudine di Dio solo per amore, et però l'uomo non può stare sanza amore, che non è facto d'altro che d'esso amore, chè ciò che egli à secondo l'anima et secondo il corpo à per amore perchè à il padre et la madre dato l'essere al figliuolo, cioè, della substanzia della carne sua, mediante la gratia di Dio, solo per amore. Però che è tanto obligato il figliuolo al padre, et etiandio per l'amore che egli gli à, che ve lo inchina la natura, non può sostenere niente del padre d'ingiuria che gli sia facta, s'egli è vero figliuolo. Guarda già che per uno amore proprio di sè egli fussi venuto a odio con lui. Costui non seguita la natura sua, ma per la sua cechità n'è uscito fuori. Veramente così è, caro padre in Christo dolce Jesù, che l'anima naturalmente in sè medesima dee amare et seguitare il suo padre Creatore, Dio eterno, chè, vedendo che Dio l'à creata solo per amore, sentesi trarre verso di lui, et non può sostenere le ingiurie che gli sieno facte. Vuolne fare la vendecta per l'amore ch'egli à al padre; et questa è la ragione perchè l'anima vuole sempre fare vendecta contra la parte sensitiva, che è suo nimico mortale; però che colui che va drieto a essa sensualità, egli rimane morto di morte eternale, crucifigge Christo un'altra volta, chè voi sapete che solo per lo peccato egli morì. Sì che l'anima innamorata di Dio, sommo eterno Padre, vuole seguitare la natura sua; l'amore gli fa perdere, et l'amore fa vendecta di sè medesimo, percotendo la falsa passione sensitive, el dimonio, el mondo, et la carne, percotendo col coltello dell'odio et dell'amore, odio et dispiacimento del peccato, amore delle virtù dilectandosi di quello che Dio amò, odiando quello che egli odiò. Allora rende l'anima il debito suo al padre, seguita la sua natura, già mai none escie. Guarda già che non ci mettessi il veleno dell'amore proprio di sè medesimo, d'amarsi fuori di Dio, ponendo lo studio suo nelle delitie, stati, et dilecti del mondo, fare della carne sua uno dio, tenendola con disordinato dilecto et dilicatezze. Questo tale non tanto che facci vendecta del nimico che gli à morto il padre, ma esso medesimo l'uccide. Or non voglio che sia in voi; ma voglio che seguitiate l'anima gentile vostra, che Dio v'ha data, con amore et libero arbitrio. Vi strignete et vi legate in questo vestimento, che non sarà dimonio nè creatura che vel possa torre. Così vestito et armato delle virtù, col coltello dell'odio et dell'amore, perderete il timore servile; possederete la città dell'anima vostra; none schiferete mai i colpi di veruna tribulatione o pena che poteste sostenere, nè volgerete il capo adietro, cioè, cominciando a entrare nella via delle virtù et poi rivolgiervi il capo adietro a ripigliare il vomito de' peccati mortali. Non voglio così, ma con una vera perseverantia infino all'ultimo: però che il cominciare non è coronato nè degno di gloria; ma solamente il perseverare. Grande viltà è dell'uomo di cominciare una cosa buona et non trarla a fine. O di quanta confusione sarebbe degno quel cavaliere che si truova nel campo della battaglia, et volgiessi le spalle adrieto, avendo quasi vinto! Su, padre carissimo, non più negligentia, nè volgete più il capo adrieto a raguardare le stolte miserie del mondo; chè passano e' dilecti suoi come il vento, sanza veruna fermeza o stabilità. Non vi fidate della gioventudine del corpo vostro, nè delle signorie del mondo: testè l'uomo è vivo, testè è morto; testè è sano, testè è infermo; testè signore, testè è facto servo. adunque quanto è stolto l'uomo che ci pone l'affecto disordinato; fidasi di quello che non si può fidare, aspecta quello che non si può avere, et fugge quello ch'egli può avere et tenere per suo, cioè, la gratia che lapuò avere quantunche e' vuole et quando egli vuole; non per sè, ma per essa gratia, dono di Spirito Sancto, che gli à dato il libero arbitrio. O inestimabile dolcissima carità, chi t'à mosso? Solamente l'amore. O dolcissimo amore Jesù, per fare più forte questa anima, et torle la debolezza nella quale era caduta per lo peccato, tu l'ài murata atorno atorno, intrisa la calcina coll'abondantia del sangue tuo, il quale sangue fa unire et conformare l'anima nella divina dolce voluntà et carità di Dio! Chè come in mezzo tra pietra et pietra per conformarsi insieme in forteza, vi si mette la calcina intrisa coll'acqua, così Dio à messo in mezo fra la creatura et sè il sangue dell'unigenito suo Figliuolo, intriso colla calcina viva del fuoco dell'ardentissima carità; pero che non è sangue sanza fuoco, nè fuoco sanza sangue. Sparto fu il sangue col fuoco dell'amore che Dio all'umana generazione ebbe. Per questo muro è facta l'anima tanto forte, che veruno vento contrario el potrà dare a terra, se non vorrà smurarlo sè medesimo, dandovi col piccone del peccato mortale. Quale sarà quel cuore tanto duro et ostinato, che non si muova a raguardare tanto infinito amore, et la grande sua dignità, dove egli è posto per gratia di Dio et non per debito? Non sarà veruno che raguardandolo et ponendoselo per obiecto, che non trapassi ogni sensualità, et non disolva ogni duritia et ignorantia, et riceverà perfectissimo lume et cognoscimento di sè; vedendo et cognoscendo sè non essere et la bontà di Dio in sè, che gli à dato l'essere et ogni gratia che è fondata sopra l'essere. Accendasi il cuore et l'anima vostra in Christo dolce Jesù, con amore et desiderio a rendergli cambio a tanto amore, a renderli vita per vita. Egli à dato la vita per voi, et voi vogliate dare la vita per lui, sangue per sangue. Et io v'invito, da parte di Christo crucifixo, a dare il sangue vostro per lo sangue suo, quando verrà il tempo aspectato da'servi di Dio, d'andare a racquistare quello che ci è tolto; cioè, il luogo sancto del sepolcro di Christo, et si l'anime degli infedeli che sono nostri fratelli, ricomperati del sangue di Christo come noi: el luogo trarre dalle mani loro, et l'anime loro delle mani delle dimonia et della loro infedeltà. Invitovi a non essere negligente nè tardare quando sarete invitato, quando il padre sancto rizerà il gonfalone della sanctissima Croce, ordinando il sancto et dolce passaggio. Non mi pare che sia veruno che se ne debba ritrarre nè fuggirlo, ch'egli non corra. Per timore di morte non tema. Et però dissi ch'io desideravo di vedervi cavaliere virile et non timoroso; il sangue vi farà inanimare, et fortificheravi; torravi ogni timore. Priegovi, per l'amore di Christo crucifixo, che con letitia et desiderio attenete la 'nvitata di queste dolci et gloriose noze, che sono noze piene di letitia, di dolceza, et d'ogni suavità. A queste noze si lascia la inmonditia, et si libera della colpa et dell pena; pascegli alla mensa dell'Agnello, che è cibo in essa et servitore. Vedete che il Padre ci è mensa che tiene in sè ogni cosa che è, excepto che il peccato, che non è in lui. El Verbo del Figliuolo di Dio ci è facto cibo, arrostito al fuoco dell'ardentissima carità. Lo Spirito Sancto ci è servitore, essa carità che per le sue mani ci à donato et done Dio. Ogni gratia et dono spirituale et temporale egli ce la ministra continuamente. Bene saresti semplice, voi et chi il facessi, che si dilungassi da tanto dilecto. Parmi che ogniuno, se non potessi andare ricto, vi vada carponi, acciò che potiamo mostrare segno d'amore allui, dandogli la vita per amore della vita, scontiare i difecti et i peccati nostri collo strumento del corpo, si come collo strumento del corpo abbiamo offeso. Questa sarà la sancta et dolce vendecta che noi faremo di noi medesimi. Essendo vinta questa parte sensitiva et fragile corpo nostro, rimarremo vincitori. La ragione et l'anima nostra rimarrà libera et donna; possederà Dio, che è sommo eterno bene. Non indugiamo più tempo, padre carissimo; seguitate le vestigie di Christo crucifixo; bagnatevi nel sangue di Christo crucifixo, nascondetevi nelle piaghe di Christo crucifixo, ponetevi per obiecto dinanzi a gli occhi dell'anima vostra Christo crucifixo, acciò che rimaniate in amore et in timore filiale, temendo la colpa et non la pena. Non dico più. Perdonate alla mia ignorantia; l'amore et il desiderio mi scusi, et il dolore di vederci correre ostinati et accechati nelle miserie del peccato mortale. Permanete nella sancta et dolce dilectione di Dio. Jesù dolce, Jesù amore.