E però vi prego et costringo per l'amore di Christo crocifixo et per la vostra utilità, che adoperiate ciò che si può, ad subvenire a questo bisogno, il quale è così nostro, come di Christo in terra. Che ingratitudine è questa d'avere avuta l'absolutione, la benivolentia sua et ciò che ànno saputo adimandare, et ora a[l]lui non dànno altro che parole? Pare che si voglino stare di mezo, con tepidezza di cuore et timore servile; a non vediamo per l'essere iscostati dal padre nostro ad quanti pericoli potiamo venire, et specialmente aspectandosi nel paese advenimento di signore. Siamo prompti, per l'amore di Dio ad subvenire a questa verità. Ragionatene l'uno con l'altro, et siatene co' Signori, et parlatene a(l)loro. So certa che se sarete buoni et perfecti lavoratori nella vigna vostra, voi lavorerete con grande sollicitudine per amore della verità, nella vigna della sancta Chiesa; ma se sarete gattivi lavoratori in voi, non vi curarete di lavorare in lei, siccome infino ad ora si mostra. E però dixi the io desiderava di vedervi veri governatori et lavoratori nella vigna dell'anime vostre, a così vi prego che facciate. Conchiudo che facciate spetiale oratione per la sancta Chiesa et per papa Urbano sexto, et the preghiate i Signori che non indugino più a renders il debito loro. Altro non vi dico. Permanete etc. Jhesù dolce, Jhesù amore. 