Al nome di Jesù Christo crucifixo et di Maria dolce. Carissimi figliuoli in Christo dolce Jesù: io Caterina, serva et schiava de' servi di Jesù Christo, scrivo a voi nel pretioso sangue suo; con desiderio di vedervi costanti et perseveranti ne la virtù, acciò che riceviate la corona de la gloria, la quale non si dà a chi solo comincia, ma a chi persevera infine a la morte. Unde io voglio che perseveriate et cresciate in virtù, et non sia veruna tribulatione nè battaglia dal demonio nè da le creature che vi faccia vollere el capo adietro. Bagnatevi nel sangue di Christo, annegando et uccidendo ogni propria volontà et passione sensitiva, et allora sarete facti forti, che neuna cosa vi potrà muovere, però che sarete fondati sopra la viva pietra, Christo dolce Jesù, et così serete constanti et perseveranti infine a la morte, et ricevarete el premio de le vostre fadighe. Non dico più qui. Per la grande bontà di Dio, et per comandamento del santo padre, mi credo andare a Roma per di qui a mezzo questo mese, più et meno come piacerà a Dio, et faremo la via per terra; si che io vel fo sapere, come io vi promissi. Pregate Dio che ci faccia compire la sua voluntà. Prego voi Francesco, per l'amore di Christo crucifixo, che duriate fadiga di dare le lettere che io vi mando con questa, prestamente, per honore di Dio et piacere di me. Andate infine a Monna Pavola, et ditele, se ella non àe avuto di corte quello che ella voleva, che me lo scriva, et io farò per lei come per madre. Ditele che preghi, et faccia pregare le figliuole tutte per noi. Ritrovate Nicolò povero di Romagna, et ditegli come io so per andare a Roma, et che si conforti et preghi Dio per noi. Sopra tutto vi prego che la lettera di Leonardo Frescubaldi voi la diate in sua mano el più tosto che potete, et così quella di frate Leonardo; non vi sia grave di portarglili, se elli non fusse costì. Barduccio vi prega che diate una sua lettera al padre et a' fratelli, et dite loro che vi diano se egli vogliono mandate cavelle, et fate di mandarci o recarci quello che vi daranno, se voi venite qua. Permanete ne la santa et dolce dilectione di Dio. Jesù dolce, Jesù amore.